---
layout: sharing
date: 2019-07-08
title: "每日靈修：我在這裡！"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 77
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk77-sharing.html
--- 

神回答以賽亞的禱告。以賽亞問，神你曾經對以色列百姓大施恩慈和拯救，現在你在哪裡呢？（63:13），神回答說，“**我在這裡，我在這裡**”（65:1）。以賽亞問，神，我們現在在如此苦難當中，你為什麼靜默呢？（64:12），神回答說，曾經“**我整天伸手，招呼那悖逆的百姓**”（65:2），但是百姓卻不理會；因此神說“**我必不靜默**”，但祂要發聲的時候，將是施行報應（65:6）

神的拯救臨到一些人，同時祂的審判也臨到另一些人。

被審判的，是以色列民中那些空有神的選民之名，其實卻離棄耶和華的人。

神整天向他們伸手，招呼他們。神通過祂的先知招呼他們迴轉，他們卻嘲笑先知，“ **...我呼唤，你们没有答应； 我说话，你们没有听从； 反倒行我眼中看为恶的， 拣选我所不喜悦的。**”（以赛亚书 65:12b）。神通過天災提醒他們，他們卻硬著頸項不求神，反求偶像，經文裡的“在「園中」獻祭，在「壇（原文是磚）」上燒香，指的正是向偶像的祭拜活動。他們不去學習、遵行神的話，反而去交鬼，尋求模糊的“奧秘”（在墳墓間坐著，在隱密處住宿，尋求死人的靈）。他們不看重神的律法，按照自己的肉體喜好選擇性地遵行神的命令，使自己污穢（吃豬肉，和可憎之物作的湯）。他們隨自己的意念，盡行不善之道。若是粗粗讀過對這些人的描述，定會想，“這絕對不是我！”，因為“我比這些人更敬畏神/更屬靈/更分別為聖”！但是神馬上說這些人其實常自以為比別人聖潔，他們“**且对人说：你站开吧！ 不要挨近我，因为我比你圣洁。**”（以赛亚书 65:5a）......這真是細思極恐。

仔細思想一下，神通過其他弟兄姐妹牧師傳道人，招呼我認罪悔改歸向神，我有沒有不服氣呢？！神通過生活中遇到的困難，提醒我自己生命品格上的問題，我是回到神面前對付自己的軟弱，還是只顧得尋找世界的幫助呢？我是仔細研讀神的話，還是讀了一堆混雜各種後現代思潮理念的心靈雞湯呢？我是按照自己的喜歡選擇遵行神的命令，明明知道神不喜悅，卻還是找藉口為自己脫罪呢？若是如此，我們與這裡的名為選民卻不敬畏神的以色列人有什麼區別呢？

神說他們“**常當面惹神發怒**”，說他們是神“**鼻中的煙**”，是“**整天燒著的火**”。這是對我們耳提面命的提醒！誠然神對我們的恩典，因著主耶穌的寶血的遮蓋和聖靈的同在，而遠遠大過神給這些人的恩典：我們只要是真正得救，就不會失去救恩。但若是樂意做神鼻中的煙和在祂面前整日燃燒的火的，究竟有沒有真正得救還須細細反省呢！

對於這樣的人，神“**必不靜默，必施行報應**”，他們的罪“**一同報應在他們後人懷中**”；他們要飢餓、乾渴、蒙羞、甚至被殺。

卻也有蒙拯救的，這些人是：  
一，以前不認識神，現在卻尋求神的外邦人。“**素来没有访问 我的 ，现在求问我； 没有寻找我的，我叫他们遇见； 没有称为我名下的，我对他们说： 我在这里！我在这里！**”（以赛亚书 65:1）。神的恩典臨到外邦，達到地級。  
二，以色列百姓中的真正敬虔人。“**我必从 雅各 中领出后裔， 从 犹大 中领出承受我众山的。 我的选民必承受； 我的仆人要在那里居住。**”（以赛亚书 65:9）雖然這個葡萄園（以色列）成了野葡萄、酸葡萄，但是其中卻有“**新酒**”，就是敬虔的余民，神為了他們的緣故，不將整個葡萄園全部毀滅；不僅如此，神還將他們領出，給他們美好的產業，祝福他們，使他們得喜樂飽足。

`Zhuolin`
