---
layout: sharing
date: 2019-07-13
title: "讀經分享：大大欺哄？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 77
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk77-sharing.html
---

耶利米先知常常在傳達神的話的過程中加上自己的反應，坦白地表達自己內心處的掙扎，有的時候以驚人的誠實表達自己對神的感受，甚至與神爭辯（12:1-4）。因為耶利米經常顯露內心的痛苦，他被稱為“哀哭的先知”。

從今天的經文4:5，直到第六章結束，都是耶利米在約西亞年間傳達神的審判信息。

耶利米不僅僅是聽到神的默示，並且也看到真切的異象。“**先知說 ：我觀看地， 不料，地是空虛混沌； 我觀看天，天也無光。 我觀看大山，不料，盡都震動， 小山也都搖來搖去。 我觀看，不料，無人； 空中的飛鳥也都躲避。 我觀看，不料，肥田變為荒地； 一切城邑在耶和華面前， 因他的烈怒都被拆毀。**”（耶利米書 4:23-26）

在這異象裡，他看到“**地是空虛混沌**” “**天也無光**”。這個景象，曾經用來描述神創造天地之前的樣子：“**起初，神創造天地。地是空虛混沌，淵面黑暗**”（創世紀1:1-2）。神的創造，是將無序變為有序，將黑暗變為光明；但是審判則是反轉，本來有序的返回為最初的混沌，光明也被遮蔽了。每個人看電影都有自己的喜好，我最不願意看的電影是有關戰爭的，其次是真實反映人性的罪惡和對這罪惡的無奈的，因為這一類的電影太真實，其中的故事每一天都在以各種形式在這個世界上演，沒有可逃之處，看了太痛苦太累。但是那些科幻的電影，就算是關於世界末日的，都不會讓我心裡那麼沈重，因為，第一，這是“科幻”嘛，都不是真實的，其次，就算是必然要發生的世界末日，感覺也還是挺遙遠的。耶利米出生祭司家庭，應當讀過以賽亞的預言吧！以賽亞的書中所講的審判的可怕，雖然很嚴厲，但是不是也像我看科幻電影的時候一樣，感覺蠻遙遠呢？——直到耶利米親自在異象中看到那可怕的景象，直到耶利米明白這異象要在他的時代臨到！因此，他如此哀哭：

“**我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！ 我心在我裏面煩躁不安。 我不能靜默不言， 因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。 毀壞的信息連絡不絕， 因為全地荒廢。 我的帳棚忽然毀壞； 我的幔子頃刻破裂。 我看見大旗，聽見角聲， 要到幾時呢？ 耶和華說 ：我的百姓愚頑，不認識我； 他們是愚昧無知的兒女， 有智慧行惡，沒有知識行善。**”（耶利米書 4:19-22）

“**我的帳篷忽然毀壞；我的幔子頃刻破裂**”。那時候的帳篷通常是用厚厚的山羊毛織就，足以抵擋風寒和雨露。耶利米說他的帳篷忽然毀壞，幔子頃刻破裂，形容的就是那一直存在於心中的、因沒有感受到緊迫性而帶來的虛假安全感，一下子被揭開撕毀。以為審判不會那麼快臨到，或者以為審判不會那麼可怕，甚至以為審判只是一種可能性，不見得百分百發生，這些謊言通通被戳穿。今天的經文裡還有一句，是這樣說的：“**耶和華說：「到那時，君王和首領的心都要消滅；祭司都要驚奇，先知都要詫異。」 我說：「哀哉！主耶和華啊，你真是大大地欺哄這百姓和 耶路撒冷 ，說：『你們必得平安。』其實刀劍害及性命了。」**”（耶利米書 4:9-10）耶利米說神，“**你真是大大欺哄這百姓和耶路撒冷**”，正是他虛假的安全感被撕去以後的震驚。根據以後的經文，我們可以看到“*你們必得平安*”並不是神說的，而是那時候假先知的謊言（23:9-40，14:13，6:13-14；8:10-11）。但是，耶利米又不是那些糊裡糊塗的人，怎麼會相信假先知的話呢？這大約還有一層原因，是人選擇性聽神的話帶來的欺騙。聖經上不是同時強調神的公義和恩典嗎？不是同時強調神的如火烈怒和溫柔恩慈嗎？為什麼現在的人總是只看恩典不看公義，總是要恩慈不要責罰呢！神在強調審判的時候，也總是強調他在審判中保守敬虔的餘民，但是這卻讓人對審判的可怕出現虛假的安全感。同樣，在給我們救恩以後，主耶穌強調的除了屬靈的福氣以外，也強調逼迫、患難和十字架，可是大部分的人不是選擇性地接受福氣卻拒絕受苦嗎，以致於患難試煉來臨的時候，滿是震驚不信。

看到審判的可怕和緊迫以後，耶利米說“**我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛**”，撕心裂肺的痛苦，大多數成年人都多多少少經歷過一些吧！“撕心裂肺”，一直被當作只是人在痛苦中的心理作用，但是其實“broken heart syndrome”是真實存在的，在極度痛苦的時候，出現的心口痛和喘不上氣來，其實真的是在左心室發生功能性障礙，與心臟病發作的時候相仿。所以這“撕心裂肺”的痛苦，實實在在發生在身體上。 耶利米說“**我心在我裡面煩躁不安。我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。**” 耶利米看到了這審判的異象，經歷這“撕裂肺腑”的痛，就心中充滿急切，要讓那些還在糊裡糊塗、渾渾噩噩的百姓們知道，他發覺自己“**不能靜默不言**”。我們傳福音的時候，那急切的心是從哪裡來呢？如果我們自己都沒有覺得末日的審判有多可怕有多緊迫，難怪對傳福音沒有迫切感，也難怪被人拒絕、抵擋的時候會覺得氣餒，將一開始的熱心冷淡下來了。

`Zhuolin`
