---
layout: sharing
date: 2019-07-10
title: "每日靈修：神的呼召"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 77
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk77-sharing.html
--- 

亞拿突城，是在便雅憫的地業中的四座利未城之一，耶利米出生於這個城裡的祭司家庭，他是生來做祭司的。神呼召他出來做先知；他做先知的年份，從猶大的最後一個敬虔的王約西亞第十三年（主前626）開始，一直到最後一個王西底家被擄（主前586）之後幾年，做了超過四十年的先知。耶利米最後被擄到埃及（耶利米書43:5-7）。

耶利米在蒙召的時候，神的話臨到他，說：“我未将你造在腹中，我已晓得你； 你未出母胎，我已分别你为圣； 我已派你作列国的先知。”（耶利米书 1:5）我們這新約的信徒，都可以將這話換成我們自己，神對我們說：“我未將你造在腹中，我已曉得你；你未出母胎，我已分別你為聖；我已派你......”。這省略號“......”是我們要在神面前好好思想的。這“......”有神給我們的大使命：傳揚祂的福音，作光作鹽，祝福他人；也有給我們每個人特別的使命。我們的生活、工作、教養子女，都帶著神給我們的使命；我們的生活中的轉折點和變化，都有神的心意。

與以賽亞回應神的呼召的時候所說的“我在這裡，請差遣我”（以賽亞書6:8）不同，耶利米的回應跟摩西當初的回應很像，他說，“主耶和華啊，我不知道怎樣說；因為我是年幼的。” 先知耶利米那時候大約是二十歲左右的年輕人，就像所羅門繼位的時候，大衛也稱呼所羅門為“年幼嬌嫩”（歷代志上29:1）。但這“年幼”的意思並不是單指年齡，更主要的是指沒有經驗；我們人到中年甚至老年，仍然可能會蒙神呼召去做一件從未嘗試過的新事。耶利米不敢回應神的呼召，他的兩個理由是：沒有能力（不知道怎樣說），沒有經驗（年幼）。這兩個理由恐怕也是我們在神的呼召前猶豫不前的主要原因。

神如此回應：
對於“沒有經驗”這個理由，“耶和华对我说： 你不要说我是年幼的， 因为我差遣你到谁那里去，你都要去； 我吩咐你说什么话，你都要说。 你不要惧怕他们， 因为我与你同在， 要拯救你。 这是耶和华说的。”（耶利米书 1:7-8）。神的回答是：這事工需要的不是人的經驗，而是神的同在和人的順服遵行。
對於“沒有能力”這個理由，“于是耶和华伸手按我的口，对我说： 我已将当说的话传给你。”（耶利米书 1:9）。神是賜能力智慧的神，必裝備祂所差遣的人。

神給耶利米的工作，是“為要施行拔出、拆毀、毀壞、傾覆，又要建立、栽植”（耶利米書1:10），前面四個詞代表耶利米要宣講神的定罪與審判，後兩個詞是耶利米要宣告拯救與重建。這是猶大國走向滅亡的歷史時期，耶利米所做的工作是極不討人喜歡的，他也因此多次經歷牢獄之災，飽受虐待。

神給了耶利米兩個異象來印證祂的話。
第一個異象是杏樹枝。在希伯來語中，“杏樹”與“留意保守”是雙關語，這兩個詞出自同一個詞根。就好像“蟹”與“謝”諧音，現在網路上很多人就拿螃蟹表示“謝謝”，使用的就是雙關。當神給先知看到與“驚醒”同音的“杏樹枝”的時候，就是在告訴先知，神必“驚醒”留意保守祂賜給先知口裡的話，必不叫它落空。
第二個異象是燒開的大鍋，從北方傾倒而下。雖然耶利米被呼召的時候，亞述勢危，巴比倫也剛剛由尼布甲尼撒的父親拿布波拉撒創國，並未形成威脅，猶大國沒有外面的強敵，正是比較輕鬆的時候，但是神卻使用這個異象讓耶利米看到禍患將要來臨。約西亞王雖然敬虔，在國內進行了很多宗教改革， 但是約西亞的變革也只能針對外表，“遵行摩西的一切律法”（列王記22:25）是約西亞改革的主要特點。不過猶大的人心，在瑪拿西長達五十五年的敗壞統治下已經病入膏肓，雖然約西亞大力除去偶像崇拜，按照律法重建敬拜禮儀，但是百姓的心仍然是悖逆邪惡的（耶利米書1:16）。

最後，神激勵先知，要將神吩咐他的這些定罪的話一字不落地告訴百姓。這樣的任務一定會導致百姓的反感和攻擊，耶利米毫不遮掩他對此責任的懼怕和心中的軟弱。但神並不會改變他將要面對的困難（“他們要攻擊你”），神卻會使他“成為堅城、鐵柱、銅牆”一般地堅強。神應許他，強敵雖然攻擊，卻不能勝過他，“因為我與你同在，要拯救你”。有一句話很特別：“不要因他們驚惶，免得我使你在他們面前驚惶” ，NASB的翻譯是“Do not be dismayed before them， or i will dismay you before them”，意思是：不要在他們面前驚慌失措（be dismayed），免得我在他們面前讓你吃驚/失望（dismay you，使吃驚、失望），好像神沒有信守承諾保護他似的。這句話其實是在告訴我們，神是怎樣使祂的軟弱僕人變得堅強的：神並非忽然改變我們的性情，讓我們一下成為熊心豹子膽的超級英雄；而是要求我們自己首先不要驚惶。這“不驚惶”，就是我們對神的信心，就是對神應許的“祂必留意保守祂的話成就”的信心；神堅固祂的僕人，要堅固的就是這信心，我們為主做工，哪怕只有芥菜子那樣小的信心，神也可以讓它長成為大樹，可以讓它移山倒海。但是若是為主做工的時候，連這點信心都沒有的話，神明明白白地說，對不起，在這種事情上需要你們有這麼一點「不驚惶」的信心，因為我不會幫你們“無中生有”變得堅強。

`Zhuolin`
