---
layout: sharing
date: 2019-07-11
title: "每日靈修：結局注定的列車"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 77
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk77-sharing.html
--- 
耶利米書並不是按照時間編排的。如果按照時間順序來看的話，研讀本給出耶利米書的時間順序如下，可以在讀經的過程中成為歷史背景的參考：
(1:1-7:15;) (26;) (7:16-20:18;) (25;) (46-51;) (36:1-8;) (45;) (36:9-32;) (35;) (21-24;) (27-31;) (34:1-7;) (37:1-10;) (34:8-22;) (37:11-38:13;) (39:15-18;) (32-33;) (38:14-39:14;) (52:1-31;) (40-44;) (52:31-34).

一般學者都公認，耶利米書第二章到第六章是先知耶利米比較早期的講論，時間背景是敬虔的以色列王約西亞執政的時候。在列王記下22和歷代志下34，都講述了約西亞王所做的宗教改革，不過這兩本書都是從約西亞王的角度和整個國家的層面來講述的。

回顧一下在列王記和歷代志中所紀錄的約西亞變革。  
在約西亞之前，有執政五十五年的瑪拿西，把希西家時候的敬虔毀得乾乾淨淨；雖然瑪拿西晚年的時候悔改，但是這個國家的屬靈生命已經破敗到不可收拾。在瑪拿西之後的亞們，雖然只執政兩年，但是他沒有持續瑪拿西晚年的悔改，反而效法瑪拿西之前的惡，重新祭祀事奉他父親悔改前跪拜的那些偶像。  
就是在這樣的光景中，八歲的約西亞登基了。約西亞八年，就是他十六歲的時候，他就尋求耶和華，開始潔淨國家，花了四年的時間（到了約西亞十二年），才將猶大國和耶路撒冷的“**邱壇、木偶、雕刻的像和鑄造的像**”除去。其後這樣的潔淨工作又延續到當時已經滅亡的以色列國境內，包括“**瑪拿西、以法蓮、西緬、拿弗他利**”的各城和四圍。  
耶利米在約西亞十三年，就是王二十一歲的時候，加入先知事工。  
到了約西亞二十六歲的時候，淨地淨殿的工作結束以後，他派臣僕去修理神的殿。在殿裡發現了摩西的律法書。讀了律法書上的話以後，約西亞撕裂衣服，派臣僕去女先知戶勒大那裡去求問神。神回答他們說，審判已定，必然臨到以色列百姓。但是因著約西亞帶領百姓的悔改，約西亞王的時代尚有平安。  
但是約西亞並沒有因此就松一口氣。他帶領百姓與神立約，“**要盡心盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上的約言**”（歷代志下34:31-32）；他將驅除偶像的潔淨工作比發現律法書之前更進一步擴展深入，並且不僅僅停留在驅除偶像上，還使以色列境內的人都事奉耶和華（歷代志下34:33），顯然是按照律法書上所講的進一步徹底潔淨那地；他向神所守的逾越節是自先知撒母耳以來所沒有的，因為他所守的逾越節，是完全照著摩西的律法書上所記載的來守的，做工的人沒有一個擅離職守。約西亞這位王的特點，就是遵行律法。歷代志34:33對他的總結是這樣說的“**約西亞在世的日子，就跟從耶和華他們列祖的神，「總不離開」**”。

約西亞這樣的敬虔的王，在執政的時候帶領百姓忠心跟隨神，但是卻無法扭轉這列奔向審判的火車。這讓我們常常有困惑，似乎敬虔跟隨神對於後代子孫沒有什麼益處，神的心意已定，他們還是要落入懸崖當中。但是，耶利米書卻是在給我們揭示了，即使在約西亞的宗教改革下，以色列百姓的屬靈敗壞卻沒有被醫治根本，這是神的審判不逆轉的真正原因。

今天的經文（2:1-3:5），反反覆覆讀，細細品味體會這些話裡面的情感——是眼看著心愛的人背叛自己，曾經親密的戀人卻視自己為陌路，還與其他眾多“親愛的”行邪淫。這愛人（以色列）忘記曾經的愛情，情人換了一個又一個，但是當遇到麻煩的時候，又回來對神說“**起來！拯救我們！**”。他們一次次的“*迴轉*”，都不是真正的憂傷痛悔，因為他們說自己是“*我無辜*”，“*我沒有犯罪*”。神的心因以色列的背叛而撕裂、又被他們的不真心悔改而激怒。在今天經文裡，神質問他們，“**幼年的恩愛**”和“**婚姻的愛情**”，你們怎能忘記？即便是周圍外邦、信奉假神的人，都不換自己的神，以色列人卻以無益的假神換了主耶和華。神責備他們行了兩件惡事，第一件就是離棄神這個活水的泉源，這第一件必然導致第二件，就是去追求假神和人的幫助（尋求埃及、亞述的同盟）。神也揭露他們的悔改的膚淺，3:1拿婚姻的律法來質問百姓：按照婚姻律法（利未記18:25-28），不可娶回再嫁的被休之妻，那樣不僅僅是玷污所有當事之人，也在屬靈上玷污所居住的地；兩人間的婚姻都這麼嚴肅，以色列人在悔改歸向神的事上卻輕描淡寫（“**但你和許多親愛的行邪淫，還可以歸向我**”——居然還來歸向我），還指責神不拯救他們（“**我父啊，你是我幼年的恩主，耶和華豈永遠懷怒，存留到底嗎？**” 3:4-5，這話就像小孩子屢教不改，要被大大管教的時候說，爸爸媽媽，你們不是說愛我嗎，不是說我做了什麼錯事都原諒我嗎，看！你現在怎麼這次要管教這麼長時間，為什麼不像以前那樣隨便管教一下就算了！）

另外，這段經文並非是針對個人，而是針對整個以色列民族。整個以色列民族，他們的悖逆和罪，是從神帶領他們出埃及的路上就開始的。在被擄之前的整個歷史中，他們一直走在悖逆不順從神的路上，不時的“*迴轉*”一下（尤其是在有敬虔的領袖出現的時候），然後繼續悖逆而行。這是他們被定罪受審判的原因。但是這裡面一代一代，還是如同爐子煉銀一樣，煉出很多敬畏神的人來；即使在被擄的年代，在審判中神招聚祂所熬煉的百姓，祝福他們成為聖潔的子民。

因此，看著這世界日趨敗壞，我們沒有什麼可以驚訝的；看到好不容易出現敬虔的領袖，出台一些正直公義的政策，卻遭很多人的反對，這也沒有什麼可氣憤的，這就像約西亞的改革，改得了表面，卻難以改變人心。這世界和其中的百姓（作為整體）是向懸崖飛奔的列車，結局已經注定——這是神已經說了的；我們的責任，是要在這爐子裡忍耐做工，被熬煉成可以存留到永恆的精金純銀。

`Zhuolin`
