---
layout: sharing
date: 2019-07-09
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 77
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk77-sharing.html
--- 
7/9/2019 新天新地

以賽亞書65：17-66：24 詩篇28

以赛亚书65：17-25描述的新天新地究竟指的是什麼，讓很多人困惑。如果指的是主耶穌再來、審判全地以後建立的新天新地，那麼為什麼65：20節又提到這裡有死亡、罪和咒詛呢？如果不是最後的新天新地的話，那麼又是什麼時候呢？這節經文據說是“時代論”持有者的重要經文依據，時代論認為這裡指的是一段依然有罪、死亡和咒詛的、在人類某一段歷史時期出現的“新天地”。不過另一方反駁說，65：20所強調的是“沒有”夭折的嬰孩和不滿壽數去世的老者這種悲哀的事，但並不意味著有死亡。經文說到“百歲死的還算孩童”，那麼多少歲死才能叫做滿了壽數呢？可見，這個“壽數”實在是沒有限的，是根本沒有死亡的意思——這解釋雖然有一點兒繞，但是邏輯上還是很通的。

其實，時代論在這段經文上的解經可能有一點斷章取義。把這整段經文合在一起看，可以總結出這段經文的重點。

第一，這新天地是神親自造的（以赛亚书65：17a）！結合66：7-9，新天地新錫安的建造，是“一日而生，一時而產”的神蹟奇事，如同在啟示錄裡所說的聖城新耶路撒冷，乃是從天而降（啟示錄21：2）。神親自造的，必然是完美無瑕，沒有任何缺憾的。

其次，在這新天地，舊事已過，凡事都是新的了，“從前的事不再被紀念，也不再追想”。住在這新天地裡的人，過去的罪惡全部勾銷，過去的遺憾也全部彌補，做錯的選擇走錯的路說錯的話，都不再被紀念；一切都是新的。這新天地，是完全除去了罪的毒鉤的。顯然不應該再有罪，以及罪帶來的死亡和咒詛。（以赛亚书65：17b）

再次，其中充滿的是喜樂，並且強調是永遠的喜樂（以赛亚书65：18-20）。既然是“永遠的喜樂”，定然不會有罪、咒詛和死亡了，因為不管罪多小，不管死亡來得多晚，都會使“喜樂”不能永遠。

第四，這個天地沒有強暴和不公，沒有人強奪別人的勞動成果。連食肉的動物都不再吃肉，與食草的動物和平相處。（以赛亚书65：21-23，25）

第五，最重要的是這裡的居民與神的關係極其親密，在罪進入世界以後是不曾有過的，更像是人未犯罪前伊甸園的光景：“他们尚未求告，我就应允； 正说话的时候，我就垂听。”（以赛亚书65:24）

因此，這新天地，是除去了罪的破壞和轄制，恢復了神的原本設計的天地，是唯有主耶穌的寶血才能成就的新天地！

那麼，什麼樣的人能進入這樣的新天新地呢？“但我所看顾的， 就是虚心 痛悔、 因我话而战兢的人。”（以赛亚书 66:2）

“虛心”，原文是貧窮，指的是被患難愁苦充滿的，這樣的人因貧窮謙卑而渴望神。

“痛悔”，是指因罪而破碎、被壓傷、被折磨的靈魂，這樣的靈魂的反面，是驕傲自滿、自大自義。

“因神的話而戰兢”，是虛心痛悔的人在神的話面前必然有的表現。他們在讀神的話，聽神的律例典章的時候，字字扎透心扉，句句刺痛靈魂：“神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。”（希伯来书 4:12），因此他們在神的話面前戰兢。相反，心中驕傲自義的人，神的話聽在耳裡，彷彿沒有一句是在說他/她，他們“心蒙脂油，耳朵發沉，眼睛昏迷”（以賽亞書6：10）

要進入這樣的新天新地，是要經歷神的審判和救贖。那些背棄神的必然受審判，但“虛心痛悔，因神的話戰兢的人”，被神從各地招聚回來，其中的人雖然不是亞綸的子孫，卻被神升高為祭司和利未人（66：20-21）；神親自安慰他們，彷彿母親安慰兒子（66：13）；神讓他們快樂，骨頭如同被滋潤的嫩草（66：14）；他們的名字與神所造的新天地一起永存（66：22）。阿門！

（Zhuolin）
