---
layout: sharing
date: 2019-07-12
title: "每日靈修：背道的兒女，回來吧！"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 77
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk77-sharing.html
--- 
“約西亞 王在位的時候，耶和華又對我說：「背道的 以色列 所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。......雖有這一切的事（就是北國以色列因不悔改而被逐出），她奸詐的妹妹 猶大 還不一心歸向我，不過是假意歸我。這是耶和華說的。」 耶和華對我說：「背道的 以色列 比奸詐的 猶大 還顯為義。」（耶利米書 3:6， 10-11）

從約西亞的年鑑可以看到，在耶利米加入先知事工的時候，是約西亞十三年，就是約西亞二十一歲的時候。這時候約西亞已經將猶大和耶路撒冷的偶像崇拜清理乾淨。在後面的幾年，就是約西亞二十一歲到二十六歲之間（十三年至十八年），清除偶像的工作延伸到當時已經滅亡的北國以色列的部分地區（歷代志下34）。不過，這是從約西亞王和國家的角度來看當時的猶大。

今天的經文，是從百姓的角度看當時的猶大。在今天一開始的經文裡（耶利米書3:6-11），神第一責備已經“蒙潔淨”、除去偶像崇拜的祭壇和柱像及各種祭祀活動的猶大百姓，說他們的悔改其實是虛心假意。看來，他們不再拜偶像，轉而敬拜耶和華，不過是因為約西亞王的命令和強權。其次，神呼召因背道不悔改而被擄的北國百姓悔改歸回，同時也呼召猶大百姓悔改歸回。

今天的經文裡，三次出現“背道的.....，回來吧”這句話（3:12，3:14，3:22）。“背道”和“回來”這兩個詞在希伯來文中出自於同一個詞根，按照讀音是諧音詞，因此“背道的，回來吧”在希伯來文裡讀起來特別有力，讓人警醒，成為本段經文的主題。

“背道的，回來吧”，因為神是慈愛的，你們回來，不要懼怕，祂必然不會怒目看你們，必不永遠發怒（3:12）。離家出走的孩子，越走越遠，有一個原因是懼怕父母的怒氣和拒絕。在兒女的教養中，當然要讓孩子知道他們犯了錯會被責罰，但是也一定要讓他們知道，父母（努力靠著主做到）永遠接納他們。責罰管教之前，一定要讓孩子知道自己完全被接納，即使是闖了這麼大的禍；責罰、管教以後，也一定要有關係上的和好，加深愛的關係。主耶穌的浪子回頭的故事，就是在描述神的恩典和慈愛。

“**背道的，回來吧**”，只要你肯承認自己的罪孽就行（3:13）！什麼叫做“承認自己的罪孽”呢？顯然這個時候的很多猶大百姓不是真正的承認自己的罪孽，他們只是口頭承認，心裡並不以為然。我們接受福音的時候，最難的一步就是真正承認自己的罪。是的，我們接受了神一開始的創造是美好無比的，也同意因罪進入世界，這個世界才變得如此敗壞，甚至於我們也承認自己不完全，這不完全就是達不到神所設計的完美標準，就是罪；但是要我們謙卑接受主耶穌，來對付我們生命裡的罪的綑綁的時候，就難了。這是因為前面的“認罪”，只是“同意”這個罪這個事實，但是並沒有真正地“接受”這個事實，我們通常還多多少少認為自己是無辜的。這樣的心理是多麼的奇特，可不就是神常說的“詭詐”嗎？！最麻煩的問題是，從這“同意”，到真正的“接受”，不是我們自己能做到的——這就是“背道的病”。

“**背道的，回來吧**”，“**我要醫治你們背道的病**”（3:22）——唯有神能將我們的“同意”，變成真正的“接受”。信主，不是靠著我們的自己能做到的。就如猶大的百姓，從表面上的悔改，到心裡深深羞恥（“**我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋**”3:25），是要經歷神對他們的“背道的病”的醫治。但這“醫治”，很可能先是揭開人自己遮蓋病處的脂粉，扯掉人自己包紮的滿是污穢的繃帶，讓腐爛的傷處敞開，讓惡臭的膿瘡暴露，因此讓人心中羞愧，真正承認自己需要神的拯救。

“**背道的，回來吧**”，因為唯有神能拯救（3:14-19）。“**因為我作你們的丈夫**”，此處的“*丈夫*”，希伯來原文用的是“ba'al”，就是“巴力”，巴力的意思是“主”，迦南地的很多假神都叫“巴力”，其實是“主”的意思，不同的巴力又有不同的名字，“巴力”其實是一個通稱。因此此處是在說，回來吧！你們認了那麼多的“主”，但唯有耶和華是能真正拯救你們的主。祂所要行的拯救是這樣的：  
一，將被擄的餘民從被擄之地帶回錫安——之所以說是餘民，是因為“**從一城取一人，從一族取兩人**”，得救的人不多。  
二，祂要賜合神心意的牧者，以知識和智慧牧羊他們，而不是吞吃羊群的假牧人。  
三，人們不再需要約櫃。約櫃，上面有一個施恩座，是舊約裡以色列民族唯一可以與神見面之處，並且隔著厚厚的幔子，唯有大祭司一年一次可以進幔子見到約櫃。這約櫃與神像不同，約櫃只是在地上的一個寶座，神願走就走願來就來。但是以後，新錫安/新耶路撒冷本身就是神的寶座，而百姓，不再與神的寶座之間隔著厚厚的幔子，而是居住在寶座裡，神與他們同在一處。  
四，神要改變百姓——他們不再隨從自己玩梗的惡心行事，“**背道的病**”被徹底醫治；他們與神的關係恢復，神是他們的“父”；他們彼此之間相愛合一，從所羅門兒子羅波安時候出現的分裂終於結束，“**猶大家要和以色列家同行**”。

“**背道的，回來吧”，若悔改歸向神，若除掉偶像，就不被遷徙，不再迷路飄蕩；一定要“憑誠實、公平、公義，指著永生的耶和華起誓**”，不可再是表面上做做樣子的悔改、頌讚和敬拜；這樣，列國列邦都因神的百姓而得福。（4:1-2）

`Zhuolin`
