---
layout: sharing
date: 2019-11-04
title: "每日靈修：大會的羞辱"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 94
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk94-sharing.html
author: Zhuolin
---

“那些屬你、為無大會愁煩、因你擔當羞辱的，我必聚集他們。”(西番雅書3:18)  
“Iwillgatherthosewhogrieveabouttheappointedfeasts—Theycamefromyou，OZion；Thereproachofexileisaburdenonthem.”(NASB)  

這裡的“你”是耶路撒冷，是神對得到拯救以後的耶路撒冷所說的話。“為無大會愁煩”，英文譯本裡沒有這個“無”，但是意思是一樣的。都是指在西番雅的預言中，當神興起的擄掠的日子到來以後，那些被擄到外邦的百姓們(西番雅書3:8a)，不再有在自己的國家曾有的那些敬拜神的節期大會。他們到了節期，思念那自由敬拜神的日子，就心中憂傷愁煩。他們所擔當的羞辱，是被擄的羞辱，成為心中的重擔。神應許必會聚集他們，領他們“進來”(進耶路撒冷)，“我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲、得稱讚”(西番雅書3:20)  

“Thereproachofexile”，對被擄的百姓來說，是被擄的羞辱。對於我們來說，這樣的羞辱似乎是很遙遠的事情。但是，可知我們每個人都是在放逐被擄之中？當始祖亞當和夏娃被趕出伊甸園，他們就進入放逐的生活，他們是被罪擄掠的。從他們以後，所有的人，沒有一個不是生活在罪的權勢之下，在放逐的羞辱當中。  

但是，那些被擄的百姓，有一些是在被擄之地出生的，沒有體會過自由敬拜的日子，有些也許更加羨慕巴比倫的生活而不再渴望耶路撒冷。他們在巴比倫的權勢之下，忘了自由的日子。他們不會在敬拜耶和華的節期為大會愁煩。這個世界也是一樣的。有人並沒有意識到自己是在罪的捆綁中，不知道自己是被綁架擄掠的，因此也就不可能去羨慕那在天上自由的敬拜，不會因思念那樣的大會而愁煩，他們甚至認同這個世界的罪的觀念，享受罪中的傷害。我記得以前在傳福音的時候，曾經得到別人氣憤的回應，說：我本來活得好好的，你們現在說這個是罪，那個是罪；我本來不覺得有什麼的，現在你們讓我覺得這日子沒法過！你們這樣告訴我，究竟存的是什麼心啊？！那時候我張口結舌，也不禁問自己，是啊，既然別人不覺得是罪，活得好好的，去平白無故地給人增加愁煩究竟是為什麼？！  

可知，有一種心理學現象，叫做“斯德哥爾摩綜合症”，又叫“人質情結”、“人質綜合症”。就是在綁架案中，一些被害者反過來對加害自己的人產生情感、同情加害者，認同加害者的某些觀點和想法，甚至反過來幫助加害者。按照弗洛伊德的理論，這樣的情結是一種自我防衛機制，當受害者相信加害者的想法的時候，他們不再覺得受威脅，說白了，就是讓自己心裡感覺安全些。結果這樣的人質雖然身體被解救，心靈卻依然在綁架之中。我們每個人出生以後，就是在罪的綁架之下，為了存活，認同罪的權勢，甚至“幫著”罪，去繼續傷害周圍的人。  

當有人告訴我們這一切本不是如此，我們因此為自己身上無法擺脫的罪性生出愁煩，因為那虛假的平安，那心理上的“好過一些”的粉飾被除去了。但是這愁煩是好的。沒有這樣的愁煩，就不會意識到罪的羞辱，即意識不到罪的羞辱，就不會尋求那幫我們除去羞辱和重擔的神，就無望被聚集得拯救了。因此，我們傳福音，如果只是說平安、喜樂、祝福，就必然會失落這知罪、認罪、悔改、得新生命的最重要最關鍵的得救之路。  

`Zhuolin`  
