---
layout: sharing
date: 2019-11-08
title: "每日靈修：詭詐的屬靈操練"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 94
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk94-sharing.html
author: Zhuolin
---

“人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢？”(耶利米書17:9)大多數的我們，將這句話用在對這個世界的評價上的時候，大約都會贊同點頭，但是將這話用在我們自己或者自己愛的人身上的時候，就忍不住要辯解一番了。我想，之所以這樣，是因為我們沒有仔細思索這個“詭詐”的含義。“詭詐”，並不是單單指有意識地做惡，或者明明知道不好，但是為了自己的益處，還是忍不住去做——這些只是“詭詐”的在有意識的層面的意思，是我們人還可以“識透”的。但是“詭詐”還有一層，是耶利米所反問的“誰能識透”的那個層面的，我們恐怕會把它歸與人的自然心理反應，人常常在不知不覺中落入其中無法掌控，這是我們無法擺脫的罪的咒詛。  

我們結合哈該書和撒迦利亞書的信息的變化，琢磨出這先知書針對的對象的心理改變，並結合我們自己的心理和情緒經歷，就能體會這樣的難以識透的詭詐：  

大利烏王第二年六月初一，哈該出來責備百姓在重建聖殿的工作上的懈怠，對比他們對聖殿的冷淡和對自己的居所的熱情和精心。於是所羅巴伯和大祭司約書亞帶著百姓們順從哈該的話，在神面前存敬畏的心，在六月二十四日開始重新重建聖殿的工作。  

但是，回到已經奠基的聖殿殿址，看到那小得可憐的根基，回想以前所羅門聖殿的高大宏偉；百姓們意識到，無論如何在如此根基上建立的聖殿，絕對比不上所羅門聖殿的百分之一。更何況他們哪裡有金銀寶物去裝飾聖殿內部呢？於是百姓沮喪氣餒。開工以後不到一個月(七月二十一日)，就有了哈該書的第二篇信息，總結一下就是在說：你們不要想那麼多！老老實實做你們該做的事，聖殿得輝煌榮耀本來就是神做的事，並且神已經應許，祂必然要使這看似簡陋狹小的聖殿的榮耀大過先前！  

百姓們大約深受鼓勵。但是過了不到一個月(八月，撒迦利亞書1:1)，撒迦利亞回應神的呼召出來宣講從神來的默示，他的第一篇信息很短，就是在呼召百姓悔改。與此後一個多月(九月二十四日)的哈該的第三篇信息一致。如果結合這兩篇信息來看的話，撒迦利亞是在說，神給被擄之前的百姓的審判罪惡、悔改蒙福的話都有效，不要以為那些人已經死了，神的言語和命令會跟著他們消失，因此，現在的這些歸回的百姓，依然要悔改歸向神；哈該則是說，不要以為你們挨著聖物自己就成聖了，其實你們因著挨著罪的緣故，一直是污穢的，因此要悔改歸向神！結合兩篇信息，其實他們這兩位先知在從不同角度告訴百姓：不要以為你們重建聖殿，就因此聖潔了，這種因為自己挨近聖殿就聖潔的驕傲，正是被擄之前的百姓被神斥責的傲慢；也不要以為列祖的罪因著被擄已經扯平了，他們的罪其實依然在你們這些歸回的百姓的身上；要悔改！神以前對列祖說要悔改，現在還是告訴你們要悔改！當我們結合這兩段信息，思索這背後的問題的時候，大約可以體會到這是來源於人的驕傲。  

由此可見百姓的心理變化：人在困難中漸漸忘掉起初對神的熱心，將熱心轉移到自己身上，遠離神；雖然重拾一點熱情，但是在看到眼前的難處的時候就失去對神的信心；但是在看見盼望大受鼓勵的時候，卻又過度膨脹，成為心中的傲慢。——這，正是人心的詭詐。不僅僅是那時候的百姓，我們也常常落入這樣的光景中。我們的心思意念，彷彿是剛剛學單車的時候那樣無法掌控，一個不小心就“矯枉過正”，總是或偏左或偏右，難以正直地行在正道上。  

撒迦利亞書第七章，暴露人的另一番的詭詐。這些伯特利人，其實看起來很敬虔。因為他們自從耶路撒冷被毀，百姓被擄，就開始在每年的五月間哭泣齋戒，堅持了整整六十八年的時間(七十年是取了整數)。這麼多年的時間堅持下來，真的是不容易！但是在他們四處尋問先知和祭司，想要確定是不是可以停止這樣的禁食哀哭的時候，卻暴露了內心深處自我中心的罪——這又是那不幸的沒有人能識透的詭詐，只怕連他們自己都被自己騙住了。  

我們的兩年讀經靈修計劃，眼見著要結束了。如果這兩年我們都堅持下來了，有沒有也問過自己：聖經這樣詳細地讀了一遍了，明年我要做什麼？還要繼續嗎？這問題跟那些伯特利人的問題是類似的：耶路撒冷重建了，我還要哀哭嗎？同胞歸回了，我還要禁食嗎？聖經我讀了一遍了，還要繼續嗎？禱告我堅持兩年了，要不要歇一歇了？如果是這樣，那麼我們也可以按照7:5-6神的反問來提醒我們自己：你們這些不吃不喝的禁食哀哭究竟是為了什麼？如果你們是為了耶路撒冷重建、為了同胞回歸，不就是在為自己得吃得喝而不吃不喝嗎？我們的屬靈操練是為了什麼？如果只是為了自己更明白聖經、更多知識、屬靈生命更加“成熟”，難道不是還是以自己為中心嗎？——這是多麼顛覆我們一貫的想法！在後面的7:7這句經文裡，神說：“當耶路撒冷和四圍的城邑有居民、正興盛，南地高原有人居住的時候，耶和華藉從前的先知所宣告的話，你們不當聽麼？”，指出神對他們的這種屬靈操練的責備，正是當年耶路撒冷沒有被毀的時候，神藉著那時的先知對當時貌似敬虔的百姓的責備(見NASB對7:7的翻譯)，那時候的百姓用表面的敬虔掩飾背地的偶像崇拜，如今的百姓表面的敬虔掩蓋了內心的自我中心，本質都是一樣的。神毫不留情地揭示這樣的罪，如今聖靈也常在我們心中做這樣揭示罪的工作，讓被自己的詭詐欺騙的我們，認清這詭詐。  

那麼神要求的究竟是什麼呢？不管是禁食哀哭，還是讀經禱告，這些屬靈操練的目的和動機究竟應當為何呢？  

從7:8-14神的話裡可以看到，首先，是“聽”，聽神的話，聽神的呼喚；若是不聽神的話，也不要指望我們呼求神的時候祂會聽，若是我們從來沒有聽過神的話，我們求的時候都文不對題，成為為了自己的私慾的“妄求”(雅各書4:3)。因此，這裡講的是我們與神的關係。我們屬靈操練的第一動機和目的是更加認識神、敬畏神、加深與神之間的關係，這不是兩年做一做就可以的，甚至不是七十年做一做就可以的，這是一生一世的功課，這是如果動機不對做了也白搭的功課。我們千萬要小心警醒，常常反省自己，順服心中聖靈的責備，傾聽神藉著周圍的弟兄姐妹對自己的誠實提醒，不要日後站在主的面前才發現自己一生所做的，背後的動機卻是為了自己。這也正是主耶穌說的兩條大誡命的第一條——要盡心盡性盡意盡力愛主你的神(馬可福音12:30)。  

其次，是“行”，聽了不行是假聽，正像雅各說的，沒有行為的信心是死的信心，聽道卻不行道的，就像人對著模糊的銅鏡隨便看看自己，看後全然忘了自己長什麼樣子(雅各書1:23-25，2:17)，也就是說，若是我們讀經的時候不是為了對照著行出來，那麼讀過以後就會馬上扔在腦後，在一天的生活中就完全想不起來早晨聖靈的提醒。今天的經文裡，神要求百姓將祂的公義公平慈愛憐憫行出來(7:9-10)，真正聽了神的話的人，屬靈的操練必然帶來行為的改變。這也正是主耶穌說的兩條大誡命的第二條——要愛人如己(馬可福音12:31)  

第八章滿滿一章一連十個“萬軍之耶和華如此說”的美好應許，都是跟隨在第七章的告誡之後。不管是七十年每年一月的禁食哀哭，還是我們每早晨的讀經禱告，都不是用來交換神的祝福的籌碼。神的祝福是通過愛神愛人的生命流淌漫溢的，而這樣的愛人愛神的生命，是一生一世以神為中心的屬靈操練的結果。  

`Zhuolin`  
