---
layout: sharing
date: 2019-11-06
title: "每日靈修：你們要轉向我，我就轉向你們"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 94
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk94-sharing.html
author: Zhuolin
---

撒迦利亞回應神的呼召出來服事的時間跟哈該差不多。哈該書一開始的時間是“**大利烏王第二年六月初一**”(就是主前五二零年八月二十九日)，而撒迦利亞書的開始是“**大利烏王第二年八月**”(即主前五二零年十月到十一月之間)。他們兩人開始服事的時間只相差不到兩個月。撒迦利亞那時候應該比較年輕，在2:4兩位天使的對話中，說到：“**你跑去告訴那少年人**”，這“少年人”指的就是撒迦利亞。撒迦利亞書與哈該書的信息的主題也相仿，都是在鼓勵當時的百姓完成聖殿的重建工程。但是撒迦利亞書有大篇幅的關於彌賽亞的默示(9-14章)，為被擄歸回的百姓們展現未來的榮美盼望。  

撒迦利亞書的結構分為兩個部分，第一部分是1-8章，是勸戒百姓，用八個異象的啟示指向審判後的救恩。第二部分是9-14章，是關於彌賽亞的默示。  

撒迦利亞的起頭(1:1-6)，按照時間來說正是哈該書2:9和2:10之間發生的事情。那時候百姓在哈該的激勵下開始重新動工(哈該書第一章，哈該的第一篇信息)，這中間可能因為新聖殿的規模很小，百姓回想以前的榮耀，不禁傷心氣餒，於是神藉著哈該鼓勵百姓，告訴他們“**這殿後來的榮耀必大過先前的榮耀**”(哈該書2:1-9，第二篇信息)。在此信息不到一個月以後，撒迦利亞也蒙召出來傳道，宣講的就是這一段帶著美好的應許呼召百姓悔改的信息(撒迦利亞書1:1-6)，這一段又與一個多月後的哈該書2:10-19(哈該的第三篇信息)的呼召百姓悔改的信息一致，也許百姓在經歷鼓勵以後，不知不覺中又過於膨脹，忘了自己的污穢了。此後，在同一天，哈該又從神那裡領受第四篇的信息(2:20-23)，預言對列國的審判和大衛的後裔所羅巴伯的重要性。這是哈該書的結尾，此後撒迦利亞的事工展開，兩個月後撒迦利亞在夜間得到從神來的八個異象(1:7-6:8)。  

撒迦利亞書以呼召悔改的勸戒開始全書：  

“**所以你要對以色列人說，萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們。這是萬軍之耶和華說的。不要效法你們列祖。從前的先知呼叫他們說，萬軍之耶和華如此說：『你們要回頭離開你們的惡道惡行。』他們卻不聽，也不順從我。這是耶和華說的。你們的列祖在哪裏呢？那些先知能永遠存活嗎？只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：『萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，他已照樣行了。』」**”(撒迦利亞書1:3-6)  

這段勸戒的中心就是這句“**你們要轉向我，我就轉向你們**”。不僅僅是命令，其中也包含神的信實的應許。後面幾節就是對這句匙節的解釋：回想你們的列祖，他們沒有聽神的話；雖然他們已經消失，當年勸戒他們的先知也已經消失，但是這話是出於永遠長存的耶和華的口，祂的“**言語和律例**”依然生效，祂所說的，必然成就。  

這也是我們可以在每日生活中緊緊抓住的應許。這裡的“**轉向**”，就是“認罪悔改”。“認罪悔改”的含義，不僅僅是知道罪，心中後悔，最重要的就是“轉向”，從一開始背著神的光、向著黑暗而行，變成轉向光明聖潔的神，向著祂的光而行。孩子們小的時候，我聽到有非常忠心敬虔的姐妹在教育她家裡的孩子的時候，常常說“你們要repent(悔改)”，她讓孩子們坐壁角的時候，不是讓他們從脾氣中冷靜下來，也不是作為對於壞行為的懲罰，而是讓他們自己去跟神禱告，認罪悔改。那時候我不曉得怎樣能讓這麼小的孩子學會在神面前認罪悔改，大約是因為我自己也不曉得怎樣認罪悔改。“認罪悔改”這事兒，實在是現在傳福音中十分缺乏的，好像是在信主的時候一次完成永遠完成了似的，從此我們就可以在主的光中永遠幸福快樂地活著。但是這個如童話書結尾的“以後永遠幸福快樂”，是在主耶穌再來以後才完成的；現在，我們還是常常被罪勝過，我們還是常常背著神向著黑暗而行，也許我們在某些方面已經轉向神，但是在很多事情上還是在順著老路走。因此，每天我們都有很多需要悔改“轉向”神的。而神應許，祂絕對不會像人那樣，聽到對方的後悔道歉以後還不依不饒，我們一旦悔改轉向神，祂就轉向我們，祂的臉光必然照著我們，必憐憫我們，賜福於我們(民數記6:24-26)。因此，有著這寶貴的應許，每天一旦我們認識到自己的罪，立即來到神的面前認罪悔改，不要等到晚上睡覺前面對堆積一天的垃圾而懊悔。我們做父母的期待小孩子自己認識到錯誤，主動來到爸爸媽媽的面前承認並且尋求幫助；雖然這樣的情況恐怕是少得可憐，但是如果他們願意這樣做，我們就知道這孩子是在正直的路上了。我們也是同樣的，求主幫助我們在神面前回歸這種孩子的樣式。  

`Zhuolin`  
