---
layout: sharing
date: 2019-11-09
title: "每日靈修：好牧人的工價"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 94
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk94-sharing.html
author: Zhuolin
---

撒迦利亞書的第二部分，第九章到第十四章，分為兩個從神來的默示，都是以“耶和華的默示”開始(9:1，12:1)。前三章是第一個默示，是關於彌賽亞的第一次降臨和被棄；後三章是第二個默示，是關於彌賽亞的第二次降臨和建立國度。  

今天的經文的結構是這樣的：  
9:1-8，列國受審判，按照研讀本的解釋，這是在預言神使用亞歷山大大帝對那地施行審判(主前333年)，那一次推囉的陸上海上的保障全部被摧毀。  
9:9-10:12，彌賽亞第一次降臨和神的恩慈憐憫的心意。9:9被福音書引用在主耶穌身上，指向主耶穌榮耀進入耶路撒冷(馬太福音21:5，約翰福音12:15)。  
11:1-17，不管是牧人還是羊，都離棄神所差派來的好牧人彌賽亞，因此那榮美和聯索的約折斷了。離棄彌賽亞的人將要面臨毫不顧惜他們的惡牧人。  

11:4-17關於兩個牧人的默示，神通過撒迦利亞使用“行為藝術”來表達出來：  

首先，有一批羊。這批羊是有主人的，主人雇了牧羊人來照管這些羊。這些羊中有一批已經定下來被賣了，將要面臨被屠宰的命運。於是牧羊人也不好好牧養照顧他們了。小的時候住在外婆家，逢年過節都會買雞預備宰殺。因為這些雞很快就要被殺了，所以人們也並不愛惜它們，不給它們鬆開被綁的腳，也不給它們食物和水，因為面對死亡，這些似乎都已經毫無意義了。可是那時年幼的我，每次都會去給它們鬆綁，給它們水和米，給它們預備舒適的地方，撫摸它們，愛惜它們，它們彼此相啄的時候我還要責備它們，教訓它們同在一條船上要互相憐憫。雖然改變不了它們被宰殺的結局(其實最後它們還是和著內疚和不忍進了我自己的肚子)，但是哪怕最後的那點時間，我還是不忍心它們受苦的。但是在大人的眼睛看來，這些憐憫心實在是幼稚得很；若是一位大人也如此做，恐怕還會有人笑他虛偽做作了。因此，撒迦利亞按照神的命令所做的事情，在周圍人的眼裡看著也是奇怪得很——他從羊的主人手裡接手這些已經被賣的羊來，在它們被送到賣主手中屠宰前的這短短的時間裡，照管愛惜他們，他甚至因為那三個牧人不顧惜這些待宰之羊而解僱了他們。牧羊人一般只拿一個杖，但是撒迦利亞卻拿了兩隻，並且給它們起名字，一隻叫“榮美”(NASB翻譯為Favor，可以翻譯為恩典、看顧)，另外一隻叫“聯索”(NASB翻譯為Union，可以翻譯為聯合、和睦)。想像一下，對著這群可能隨時被牽到屠宰場的羊，撒迦利亞今日舉著“榮美”的杖對某些羊大聲說：“你，是我所愛的，我必好好看顧你，包裹你，醫治你！”，明天舉著“聯索”的杖對著兩隻打架的羊說：“你們兩個，要和睦相處、彼此相愛！”周圍的人看他如此對待這些馬上要死的羊，必然如同在看一出可笑的戲一般。  

然而，這正是我們的好牧人彌賽亞第一次降臨的時候所做的事情。這世界上的每個人都背負著罪的工價，毫無例外地走向死亡。但是在這短暫如草的年日裡，神還是顧念我們這些如同塵土的世人，差派祂的好牧人要來醫治、纏裹，要拯救其中敬畏祂的人(“至於世人，他的年日如草一樣。他發旺如野地的花，經風一吹，便歸無有；它的原處也不再認識它。但耶和華的慈愛歸於敬畏他的人，從亙古到永遠；他的公義也歸於子子孫孫－就是那些遵守他的約、記念他的訓詞而遵行的人。”詩篇103:15-18)  

但是，不管是那些不憐恤羊的牧人，還是這些待宰的羊，卻都離棄這位好牧人。11:8，那些牧人“憎嫌”撒迦利亞；11:9的經文，是撒迦利亞在對羊說話，他雖然愛惜他們，但是他們卻悖逆不順從，離棄自己的好牧人，於是撒迦利亞任由他們生死，任由他們按照所謂適者生存的叢林法則互相殘殺。因此那有恩典看顧的“榮美”的杖，和彼此聯合的“聯索”的杖都折斷了。周圍注意著撒迦利亞的人，定會覺得他所做的這一切都是無用之功，相當可笑。我也有在照料那些雞的時候，被不領情的雞啄破了手呢，那時候大人一邊查看我手上的傷一邊告訴我：早就跟你說不要做這種事情！這不知好歹的雞，我自然就會離它遠點，隨它去了。不過撒迦利亞對那些羊的忍耐，定然遠遠多過當年那個小姑娘對雞的忍耐，而主耶穌對世人的忍耐，更是遠遠多過撒迦利亞對群羊的忍耐。我們的主，也同樣是如同一台戲一樣，被周圍冷眼觀看的人評價著，嘲笑祂做了一通無用之功。  

既然在世人眼裡看為無用功，撒迦利亞去討工價的時候，就只討到三十塊錢，即一個奴隸的價值。撒迦利亞對那些面臨死亡的羊的憐憫，在世人眼裡只勉強值一個奴隸的身價。多年後，主耶穌也同樣被自己的門徒之一用一個勞工一年的工價賣給了宰殺祂的人。主耶穌對世人的憐憫，對門徒們的愛和教導，對人的醫治和赦免，在這些人的眼裡也只值一個勞工一年的薪水。我們現在信了主，很清楚地知道這是這個世界輕看了神的恩慈和憐憫，但是可知，在世人的眼裡，他們按著自己的世界觀來對主如此評估，卻是多麼得合情合理！因此，作為主的門徒，如果我們繼續順服這樣的價值觀，用它來衡量我們自己和周圍的人，難道不正像用鞭打主耶穌的蠍子鞭，繼續鞭打我們自己和周圍的人嗎？不正像那群悖逆的羊離棄主嗎？求主憐憫我們、從裡到外改變更新我們，讓我們以基督的心為心，以基督的價值觀為我們的價值觀。  

`Zhuolin`  
