---
layout: sharing
date: 2019-11-05
title: "每日靈修：當省察自己"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 94
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk94-sharing.html
author: Zhuolin
---

哈該書的歷史背景是這樣的：  

波斯王古列征服巴比倫，做了王以後，大施恩典，下詔允許被擄的猶太百姓歸回耶路撒冷，並且重建聖殿(以斯拉記1:2-4，6:3-5)。那時，第一批大約五萬百姓在大衛後裔所羅巴伯的率領下，重返家園，開始動工修建聖殿。在兩年後，同心合意完成聖殿的根基，在立根基的典禮上讚美耶和華，群情激動大聲歡呼，那些曾經見過原來聖殿的榮耀的老人家痛哭失聲，哭聲與歡呼聲連成一片，聲音傳到很遠處(以斯拉記3:8-13)。但是，聖殿的重建引起周圍的敵人的敵意和懼怕，他們竭力阻撓聖殿重建的工程，不知道他們用了什麼手段，有可能有很暴力的行為，以至於猶太百姓懼怕，建造的時候“手發軟”，最後停工直到大利烏第二年，就是哈該出來勉勵百姓的時候(以斯拉記4:1-5，24)。這中間，聖殿停建了15、6年。  

也許一開始停止重建是因為敵人的阻撓和攻擊，但是當敵人消停一點的時候，百姓自己卻也失去了一開始的熱情，如同沙子散了一般，沒有辦法再聚攏重新開始工作。神呼召哈該(還有撒迦利亞)出來責備他們的懈怠，勉勵他們重新開始做工。  

哈該提醒百姓：“你們要省察自己的行為”(1:5，7；2:15，18)。聖殿重建的計劃停止以後，百姓們著手重建自己的家園，他們耕種撒種要得糧食，他們做工要得工錢，他們張羅著吃喝要得飽足。但是從1:5-11可以看到，神並不祝福他們手中的工作，以至於他們雖然勞苦卻不得享受。這些事情的發生，是因為“這殿仍然荒涼，你們自己還住天花板的房屋嗎？”(1:4)。聖殿只有根基，在風吹雨淋日曬下十餘年，甚是淒慘荒涼，但是百姓們卻將自己的房屋修建地舒適漂亮，“天花板的房屋”，意思是“以板嵌牆的房屋”，在那個時候算是蠻高檔的裝修呢。神並非是說百姓不應該享受，而是責備他們把最重要的事放在一邊。我們是不是也常有這樣的疑問：“我是基督徒，但是神應許的平安喜樂在哪裡？為什麼我還是常常愁苦、常常憂慮？”這豈不就像是撒種卻總是歉收的農夫，豈不正是像這裡拼命做工卻總也不足的工人，豈不正是吃卻不得飽、喝卻不解渴的光景？因為世界的祝福沒有辦法滿足我們心中的飢渴。我們當“省察自己的行為”，既然作為新約的子民，聖靈就住在我們心中，那麼我們為聖靈所造的殿，是簡簡陋陋的茅棚，還是只立了根基就不管了呢？！我們在忙碌每日的生活的時候，可有先去照管神的殿？可有讀經、靈修、禱告？我們在忙碌世界的工作的時候，可有時時住在這殿中，時時向聖靈求問，在一切事上和人際關係上，都立志拒絕肉體、順服聖靈？  

看哪，如果我們也是像所羅巴伯、約書亞和被擄歸回的百姓那樣“聽從耶和華他們神的話和先知哈該奉耶和華他們神差來所說的話”，並在神面前“存敬畏的心”(1:12)。我們修建心中聖殿的工作必然順利，因為神三番四次強調，祂在這樣的美事上必與我們同在(1:13，2:4)。  

所羅巴伯率領的百姓中，有一些是見過當年所羅門聖殿被毀之前的輝煌景象的，如今面對荒廢十餘年的聖殿根基，一定心中頹喪——以我們的能力、物力、財力，怎麼可能在這樣的根基上建出如過去那樣輝煌的聖殿呢？(“你们中间存留的，有谁见过这殿从前的荣耀呢？现在你们看着如何？岂不在眼中看如无有吗？」”哈该书2:3)。但是神勉勵他們說：“你當剛強”(2:4)，也許所羅巴伯帶領眾人只能建出小而簡陋的聖殿，但是神卻會行奇事親自榮耀祂的殿(2:6-9)，“這殿後來的榮耀必大過先前的榮耀”。回到我們自己身上，回頭看自己，信主那麼多年，找不到聖靈的果子，看不到屬基督的生命，屬靈的根基淺薄，也由不得我們心中不頹喪！但是，我們當剛強壯膽，做自己當作的工，盡心竭力做各樣的屬靈操練，與神親近；榮耀這殿的，是神自己。“這殿後來的榮耀必大過先前的。在這地方我必賜平安”！  

`Zhuolin`  
