---
layout: sharing
date: 2018-04-18
title: "每日靈修：未見之事的確據"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 13
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-04-18-sharing.html
author: Zhuolin
---

當讀起民數記9：15-22的時候，就會想到每次出去路遊前我的反應——我的腦子會裡按照老公的“crazy idea”過濾全家每一天在外，從起床到入睡的所有可能需要的物品，努力在必要物品不要忘的基礎上，做到一網打盡所有令旅行方便舒適的小貼士。這是多年在神的帶領下磨合操練的結果！因為我是需要早早周詳計劃的人，這給我掌控感、安全感和成就感；我家老公卻是很靈活又頗有冒險精神的，常常是說走就走說幹就幹。一開始他的這個性情常常衝擊我的掌控慾望、安全感和成就帶來的滿足感，兩人性格的這些不同，在我心目中不知不覺上升到是在“挑戰自我身分定位和價值”。因著緊緊抓住並守護世界為自己定義的“身分價值”，讓我滿腹抱怨！這些抱怨帶來的是與神的摔跤，與家裡屬靈領袖之間的掙扎，和無法活出屬神的生命品格來影響帶領神所交付的小羊。掙扎帶來痛苦，痛苦帶來反省、反省帶來悔改，悔改帶來交托；同時神的恩典也處處與我們同行，讓我看到神配合的婚姻的美好！——這麼多年來神藉著這「不同」，帶著我們全家走過不少我想也想不到的地方，看到很多按照我的性情永遠不可能看到的美景，實在是感恩，神給的就是好！從一開始的新鮮感，到後來的滿腹牢騷沒有喜樂，到後來的興奮憧憬下一次的行動，是在經歷神的信實帶領下慢慢學習對神信靠對頭順服。

我想像以色列百姓中的那些母親們，她們看到神的雲彩升起、降下，聽到銀號吹響，人們要按照支派集結的時候是怎樣的反應？有時候晚上在一個地方剛剛安營，第二天早上忽然神的雲彩又升起，剛剛打開的包裹就要收攏，剛剛支搭的帳篷就要拆卸！有時候在一個地方很久，心裡開始盼望動一動的時候，雲彩卻每天穩如泰山在會幕之上。有時候憑著自己的估計，覺得在這地方安營不會長久，所以就儘量少打開包裹，只用必須的東西，誰知卻住了很長時間；當自己笑自己小小心心過了這麼多天不方便的日子，索性把包裹全打開，誰知剛打開，神的雲彩又升起了！——以色列人是不是也從一開始的新鮮感，到後來的手忙腳亂心中抱怨呢？是不是也經歷很多與神、與以色列領袖、與家裡的領袖的摔跤掙扎呢？

當他們心裡抱怨的時候，“耶和華的約櫃在前頭行了三天路程，為他們尋找安歇的地方”（10：33），在人只看見眼前的不便的時候，神卻已經在未來為他們找尋並預備美好的地方！若是因為人的目光短淺如豆，看不了長遠，那麼只要抬頭向上，就可以看到：“他們拔營往前行，日間有耶和華的雲彩在他們以上”，為他們遮擋曠野的灼烈似火的驕陽！神的眷顧和守護時時處處都在，當人願意敬畏神、將眼光從自己身上轉移到神的身上的時候，就必瞧見！

詩篇105：39，詩人頌讚神“鋪張雲彩當遮蓋，夜間使火光照”，以色列人看見神沿路的眷顧保守，學習一聽到命令就帶著憧憬和喜樂盼望馬上起行！民數記9：15-22紀錄的不是以色列人在短期的反應，而是他們在38年漂流曠野的生活；這一段的紀錄反反覆覆從不同的角度描述，讓讀的人去體驗以色列人需要學習刻苦己心（deny themselves）才能做到最後完全順服地令行禁止！

“To deny oneself means in every moment of life to say no to self, and to say yes to God.  
To deny oneself means once, finally and for all to dethrone self and to enthrone God.  
To deny oneself means to obliterate self as the dominant principle of life, and to make God the ruling principle, more, the ruling passion, of life.  
The life of constant self-denial is the life of constant assent to God.”  
(Taken from The Gospel of Matthew, Volume 2, p. 167).

To deny oneself，就是讓神作自己生命的主宰，這意味著完全跟隨神的計劃，隨時扔掉自己的計劃——這樣的放手是建立在對神的美好心意的確信上！也許我們眼睛看不到未來的光景，但是心裡確信神的慈愛和美好計劃，就歡喜盼望，這就叫信心（希伯來書11：1“信就是所望之事的實底，是未見之事的確據。”）；即或我們信心軟弱了，當抬頭向上看向神，也必看到他信實的同在和眷顧！“歌唱的、跳舞的，都要說：我的泉源都在你裡面”（詩篇87：7），哈雷路亞讚美主！

`Zhuolin`
