---
layout: sharing
date: 2019-11-13
title: "每日靈修：公義的日頭"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 95
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk95-sharing.html
author: Zhuolin
---

 第四個「你們卻問」：  
萬軍之耶和華說：從你們列祖的日子以來，你們常常偏離我的典章而不遵守。現在你們要轉向我，我就轉向你們。你們卻問說：我們如何才是轉向呢？(3:7)  
神已經說得很清楚，「你們常常偏離我的典章而不遵守」，那麼「轉向」神的第一步，當然就是回到神的典章，去好好遵守。幾天前當年帶我的信主的姐妹在微信朋友圈里發了短短的一段分享，她說：“27年前，在婚姻学业幼儿等高压下，我痛苦不堪，觉得孤立无援。我电话一姊妹诉苦。她问：“你在上帝面前祷告没有？”我说祷告了。她又问：“上帝说什么？”我一愣，后回答：“说我需要改。”她说：“那你就改吧！”于是我开始改。从此以后，遇到任何难处，我直接到上帝面前祷告，直到自己完全安静下来。上帝说什么，我就做什么。我跟主越来越亲，属灵的肌肉越来越壮，对祂的认识越来越深刻，祂从来没让我失望过。我非常感谢那个姊妹，没有迎合我當時的慾望，直接把我送到上帝面前」。這就是「轉向」，神說什麼就做什麼。可是我們常常在神面前呻吟愁苦，卻不願意按照神所說的去做；雖然神說只要照著做了，他必然轉向我們，我們卻寧可繼續陷在自己的呻吟中。  

第五個「你們卻問」：  
人豈可奪取神之物呢？你們竟奪取我的供物。你們卻說：我們在何事上奪取你的供物呢？就是你們在當納的十分之一和當獻的供物上。(3:8)  
   
我們是否把奉獻跟捐款等同呢？這兩者是大大不同的。「捐款」，是把本來屬於自己的東西，因著愛心分給別人一點，因此又叫做「慈善」；「奉獻」，是因著恩典得到本不屬於自己的東西，又因本一無所有，所以只能拿所得的恩典中最好的一部分給那向自己施恩的人，表示自己的愛和感謝。由此可見，「捐款」和「奉獻」背後代表的關係是完全不同的。如果帶著「捐款」的心態去「奉獻」，就大大的不妥當。其實背後是把神給的恩典當作自己應該得的，把神的物當作自己的物。可不就是奪取神的供物嗎？  

第六個「你們卻問」  
耶和華說：你們用話頂撞我，你們還說：我們用甚麼話頂撞了你呢？(3:13)  
什麼叫做「頂撞」神？從下面幾節經文中可以看出，就是認為侍奉神沒有好處，就是在對比自己的處境和不敬畏神的人的處境，發現自己信神卻還沒有不信神的人有福，因此質疑信神有什麼好處，這就叫做頂撞神。  
   
這六個「你們卻問」，第一是看不見自己所蒙的救恩，卻為眼前的苦楚質疑神的愛，第二是自以為敬虔，其實把剩餘的次好的給神，第三是不願接受神的審判的時間，就質疑神的公義；第四是不願意順服神的命令，卻質疑神的赦免罪的應許；第五是將神的恩賜當作自己應得之物的價值觀；第六是跟別人所得的福分攀比，因而質疑神的「用處」，神的「價值」是為自己的「福分」服務的。這六樣人對神的質疑，只怕沒有一個人敢說這樣的念頭從來沒有出現在自己的腦海裡過，恐怕也沒有一個人敢打包票說，自己屬靈上已經強壯到再也不會出現這樣的念頭。  
   
神說，「耶和華側耳而聽，且有紀念冊在他面前，記錄那敬畏耶和華、思念他名的人」(3:16)，我們的思緒在神面前一絲一縷都不會遺漏，我們敢說自己是「敬畏耶和華、思念他名的人」嗎？如果給自己的一天打個百分比，有百分之多少，我們是在「敬畏耶和華、思念他名」呢？如果人需要靠著這個得救，有誰的名字能記錄在神面前的冊子上呢？以後這四百年的沈默，百姓在等待中盼望那「公義的日頭出現」，這公義的日頭卻不是來審判，而是來「醫治」，他將我們從罪中拯救出來，抹去我們對祂的冒犯，從此得以被記錄在神的紀念冊里。  
   
`Zhuolin`  
