---
layout: sharing
date: 2019-11-15
title: "每日靈修：施洗约翰的动机"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 95
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk95-sharing.html
author: Zhuolin
---
   
瑪拉基在書的最後還留下一句話，就是：“「**看哪，耶和華大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亞到你們那裏去。他必使父親的心轉向兒女，兒女的心轉向父親，免得我來咒詛遍地。**」”(瑪拉基書4:5-6)  
   
先知以利亞，就是那位沒有經歷死亡，直接被神的火車火馬接走的那一位先知。因著這一句話，熟讀聖經舊約的法利賽人在時刻掃描著一切出現在他們視野中的先知教師，研究他們是不是以利亞。現在也還是有很多人在關注著各種現象，研究是不是主耶穌再來的日子近了。做這樣的事本身沒有什麼不對，但是需要省察的是做這事後面的動機和目的是什麼？神喜悅我們有的目的和動機又是什麼？  
   
在約翰和法利賽人對話的這段經文里，可以看出神喜悅的動機和神不喜悅的動機的對比。施洗約翰的動機，在對話開始的時候就清楚點明：「**約翰所作的見證記在下面：**」——約翰所作的事情的一切動機和目的，都是為主耶穌做見證。後來，主耶穌在談論到他的時候，也解釋地很清楚：  
   
“**他們走的時候，耶穌就對眾人講論約翰說：「你們從前出到曠野是要看甚麼呢？要看風吹動的蘆葦嗎？你們出去到底是要看甚麼？要看穿細軟衣服的人嗎？那穿細軟衣服的人是在王宮裏。你們出去究竟是為甚麼？是要看先知嗎？我告訴你們，是的，他比先知大多了。經上記着說：『我要差遣我的使者在你前面預備道路』，所說的就是這個人。我實在告訴你們，凡婦人所生的，沒有一個興起來大過施洗約翰的；然而天國裏最小的比他還大。從施洗約翰的時候到如今，天國是努力進入的，努力的人就得着了。因為眾先知和律法說預言，到約翰為止。你們若肯領受，這人就是那應當來的以利亞。有耳可聽的，就應當聽！我可用甚麼比這世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，說：我們向你們吹笛，你們不跳舞；我們向你們舉哀，你們不捶胸。**”(馬太福音11:7-17)  
   
大白話說一下，主耶穌的意思是：你們去看施洗約翰，是想看什麼呢？是想看他的模樣和「行為藝術」嗎？那你們沒有抓到關鍵！你們看他，應該是去看他指向的那個人，看將要在約翰鋪平的道路上走來的那個人！約翰指向的是全新的救恩，你們要是看到這一點，若是接受他所指向的彌賽亞，那麼他就是瑪拉基所預言的以利亞，就是以賽亞所說的那先知，比眾先知都要大！但是如果你們是像被寵壞的小孩子，要求自己吹笛別人就得跳舞，要求約翰做的事順著自己的心思，那麼約翰就什麼都不是。——約翰究竟是誰無所謂，他的生命單單是為了指向主耶穌基督。當法利賽人得知約翰不是他們期待的人的時候，他們責問施洗約翰的權柄是從哪裡來的([約翰福音1:25](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=約翰福音1%3A25&qs_version=CUVMPT))，約翰並不為自己辯解，而是指向將要來的主耶穌基督，他說「**我給他解鞋帶也不配**」，約翰福音在此總結說：「**這是在約旦河外伯大尼，約翰施洗的地方作的見證**」(約翰福音1:28)  
   
主耶穌的話同時也解釋了那些來詢問約翰身份的法利賽人的動機。他們希望約翰的行為不要出了法利賽神學的框架，正是：如果法利賽人在吹笛，約翰你就應當跳舞；如果法利賽人說要舉哀了，約翰就得捶胸慟哭；看起來法利賽人認為只有基督，或者以利亞，或者摩西預言的「那先知」，才有給人施洗的權柄(但是不曉得這理論是哪裡來的，聖經舊約里並沒有這樣說)，因此他們質問那既不是基督，也不是以利亞，也不是「那先知」的約翰，憑什麼給人施洗。  
   
我們曾經聽說過多少次「你們是基督徒，為什麼不……？」，「你們是基督徒，怎麼還可以……？」這個世界也給基督徒的行為身份加上了很多框架。有人認為基督徒就應當忍氣吞聲，有的人卻認為基督徒應當在社會政治問題上作為一個群體勢力發聲，這些從人來得看法甚至是相互衝突的，我們應當怎樣行？事實上，主耶穌也不是永遠忍氣吞聲，他掀過人家做買賣的桌子呢；他也不是激進的社會公義勇士，交稅的時候他並沒有反抗，卻說凱撒的歸凱撒，神的歸給神。主耶穌的生命，永遠是是順服他的父，指向他的父，因此他有如何做的自由；施洗約翰的生命則是單單指向主耶穌基督，為他做見證；我們也是同樣，我們的生命當是單單為主耶穌做見證，這樣我們就不再受人的偏見和框架的限制，卻得了自由。  
   
`Zhuolin`  
