---
layout: sharing
date: 2019-03-13
title: "每日靈修：重新立約"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 60
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk60-sharing.html
---

一、約阿施之前猶大國的黑暗——“猶大的耶洗別”  
聖經對亞她利雅的描述雖然遠遠少於對她母親耶洗別的描述，但是還是可以看出對猶大整個國家的影響：  
——對自己的丈夫孩子的影響：亞她利雅與其母耶洗別很像，對王室都很強勢地掌控。她與丈夫約蘭的關係，聖經沒有敘述，但是對她自己的兒子亞哈謝，聖經這樣說“`亞哈謝也行亞哈家的道，因為他母親給他主謀，使他行惡。他行耶和華眼中看為惡的事，像亞哈家一樣。因他父親死後，有亞哈家的人給他主謀，以致敗壞。`”（歷代志下22：3-4），因此亞哈謝跑去以色列看自己的舅舅以色列王約蘭的時候，一同被耶戶所殺，歷代志的作者說這是出於神：“`亞哈謝 去見 約蘭 就被害了，這是出乎神；因為他到了，就同 約蘭 出去攻擊 寧示 的孫子 耶戶 。這 耶戶 是耶和華所膏、使他剪除 亞哈 家的。`”（歷代志下 22:7）。做母親的，有一件事情可能都有共同的體會，就是辛苦教導孩子學好的真不容易，但是我們身上那些不好的東西，他們卻學得又快又自然！更何況耶洗別和亞她利雅這樣故意去教導的。孩童教養，為人父母當然要努力，但是最重要的是神親自的帶領；為人父母有很多的教導技巧和能力當然很好，但是最重要的是要有敬畏神的心。  
——對國家的影響：亞她利雅比她的母親還更上一層樓。她不想在王的身後當太后，她要自己做王，成為唯一的女王。首先她將王室殺得基本上沒有了繼承人；其次她破壞聖殿，供奉巴力：“`因為那惡婦 亞她利雅 的眾子曾拆毀神的殿，又用耶和華殿中分別為聖的物供奉 巴力 。`（歷代志下 24:7）”。在約阿施做王之前，亞她利雅做王七年，猶大國籠罩在信仰的黑暗和恐怖之中，幾乎成為另外一個北國以色列。  
——對神的應許的影響：亞她利雅差一點滅了大衛的燈，將大衛家的人基本上殺得乾淨，只有在襁褓之中的約阿施得以逃脫。而這大衛的燈，神却使用另外一個女子得以保全，就是約阿施的姑母、亞哈謝的妹妹（很可能是約蘭的其他妃嬪所生，應該不是亞她利雅的女兒，因為她也是祭司耶何耶大的妻子，見[歷代志下22:10-12](https://www.biblegateway.com/passage/?search=歷代志下22.10-12&version=CUVMPT)）、耶何耶大的妻子約示巴。

二、神的計劃勝過撒旦的謀略。神使用北國的耶戶和南國的約阿施，使整個以色列民族一同經歷了屬靈的潔淨和復興。  
若是長遠地看，這亞她利雅不僅僅是差點滅了大衛的燈，也差點滅了全人類的拯救的燈，因為神應許的彌賽亞是從大衛而來。但是神的計劃大過撒旦的謀略，這一次撒旦破壞主的救恩的嘗試失敗了。不僅僅如此，未來的猶大王還在襁褓之中的時候，就得以脫離王室的敗壞的教導和影響，得以在單單敬拜神、單單仰望神的環境成長。約阿施做王以後，雖然在祭司耶何耶大死以後背離神，但是在他還活著的時候，讓猶大經歷了短暫的信仰復興。  
立約這個事件，雖然只有短短一句經文，卻是自從所羅門背離神以後，所有的飢渴靈魂等候已久的時刻。  
這約有兩個層面，第一是人與神之間的約。對比此處經文與歷代志下23:16:
%nbsp;%nbsp;%nbsp;%nbsp;“`耶何耶大 使王和民與耶和華立約，作耶和華的民；`”（列王紀下 11:17a）  
%nbsp;%nbsp;%nbsp;%nbsp;“`耶何耶大（自己） 與眾民和王立約，都要作耶和華的民。`”（歷代志下 23:16）  
耶何耶大是代表耶和華與王和百姓立約，就是說，不管是王還是百姓，都是耶和華的民，耶和華是他們的王。但是約阿施在耶何耶大死後，很快就背離此約。  
第二個層面，是王與民之間的約。“`又使王與民立約。`”（列王記下11：17b）。只有在遵守人與神之間的約的前提下，人與人之間的約才能穩固。當約阿施背叛與神所立的約的時候，他與百姓之間的約就成為世界上那种隨時可以廢棄的約了。這正如如今的婚姻之約，唯有在夫妻都遵守與神的約的時候才能穩固，否則就成為連人自己都不相信的一紙空文。

三、管理神的產業  
約阿施修繕聖殿，遇到一些波折。他最後採用的收奉獻的方式，成為後來的約西亞王所採用的形式。  
一開始的時候，約阿施採用的是讓聖殿的祭司把平時所收的歸於神為聖的奉獻，用來做修繕聖殿之用。但是多年的逼迫以后，祭司所得的恐怕有限，拿來養生可能都不足；平時的奉獻，多是用來維持平時的祭祀和律法禮儀之用，不會有很多存留；其次，祭司平日聖職繁重，讓他們難以抽出更多的精力和時間來主持修繕聖殿事工這樣的大事工。  
後來祭司耶何耶大採用的方式，是讓百姓自由奉獻，都得以參與到修繕聖殿的事工當中來。並且他建立了一個“財政委員會”，專門管理聖殿的財政。該用來供養祭司的給祭司，該用到聖殿的物品的用來置辦物品，多於出來的分派給“修繕委員會”來專司修繕的事。這一切的行政瑣事都不讓祭司參與其中，好讓他們專心聖職。  
耶何耶大建立了一樣很好的體系，不僅讓更多的人可以參與到神的聖工中，讓祭司專心服事，也保護了祭司。後來在使徒行傳中，教會也遇到類似的問題，也使用類似的方法來管理神的產業：“`十二使徒叫眾門徒來，對他們說：「我們撇下神的道去管理飯食，原是不合宜的。 所以弟兄們，當從你們中間選出七個有好名聲、被 聖 靈充滿、智慧充足的人，我們就派他們管理這事。 但我們要專心以祈禱、傳道為事。」`”（使徒行傳 6:2-4）

`Zhuolin`
