---
layout: sharing
date: 2019-07-20
title: "每日靈修：代禱與自禱"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 78
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk78-sharing.html
---

耶利米書14:1-6，描述猶大正在經歷的嚴重旱災。14:7-15:9，是耶利米三次為百姓代禱；15:10-21是耶利米在神面前的自禱。

古代的旱災讓百姓十分痛苦，顆粒無收，飢渴難耐，必有很多人因無水而死。“**眾人披上黑衣坐在地上，耶路撒冷的哀聲上達**”（14:2）。我們有福，即便是在乾旱的時候，現代的技術也使我們的生活所受的影響不大。但是查看官方旱情網站[drought.gov](https://www.drought.gov)，就可以看到，現在，就是2019年七月，幾乎整個華盛頓州的西部，包括首府奧林匹亞和普吉灣南部，都正在經歷重度乾旱（雖然剛剛下過雨，但是總雨量不夠），這還是剛剛進入太平洋西北的旱季，在下面幾個月中，旱情很可能會加重。這幾年每年夏天西雅圖地區周邊都有森林大火，這是旱災的直接後果，以致於西雅圖夏天本來新鮮的空氣常常充滿燒焦的味道，大家期盼了一個冬天的明淨藍天卻煙霾密佈，到達著名的pm2.5，本來燦爛的太陽卻變成懸掛天空的橙黃色詭異圓球。在聖經舊約裡，旱災是神的子民背約以後所受的咒詛之一，“**頭上的天要變為銅，腳下的地要變為鐵**”，“**那降在你地上的雨變為塵沙**”（申命記28:23-24）。我們現在經歷旱災，除了責備環境污染、氣候變遷以外，是否也當反省屬靈上的悖逆呢？！

14:7-15:9，即使是神曾經向他說過不要為這百姓禱告（7:16），耶利米還是三次獻上代禱。  
第一次代禱（14:7-9），耶利米請求神在這患難的時候做他們的救主，但是神回答他說（14:10-12），祂的心意已定，不要再為這些百姓禱告！因為不悔改的百姓，他們的禁食、禱告和獻祭是無用的。  
第二次代禱（14:13），耶利米說：這背道的事，也不能完全怪百姓，主要是因為那些先知常常說的假預言。神的回答在14:14-18，祂兩次重申“**我並沒有打發他們**”，這些“先知”根本不是神所差遣的，他們所說的話也並非是神吩咐的。這些人必然受責罰。但是“**聽他們說預言的百姓**”，並非沒有分辨的能力，聽從這些先知也是他們的選擇，所以他們同樣會受責罰。  
第三次代禱（14:19-22），耶利米說：主啊，不會吧？！你真的要“**全然棄掉猶大**”嗎（v19）？我們真的知罪了（v20），求你不看我們，也要看你自己的名，看你自己的約（v21），外邦的神求著無用，我們已經知道了，我們就緊抓你了（v22）。神回答他（5:1-9），算了吧！不要說你，就是摩西和撒母耳來求，我也是不答應的。你也不要提他們求了，那些來央求你為他們禱告的，你把他們趕走吧！這次神說什麼就會快快成就，再沒有拖延的餘地了。

15:10-21，耶利米先知的情緒崩潰了，他兩次在神面前傾訴（15:10，15:15-18），神兩次回答他，給他鼓勵（15:11-14，15:19-21）。  
耶利米的崩潰有兩個原因。第一是百姓所受的旱災之苦，耶利米是一樣在承受的，至少在聖經裡沒有說他像以利亞一樣得特殊配給，被烏鴉和溪水養活。事實上，那些有錢有勢的假先知，說不準比他所受的苦還少些。第二是他無罪卻受咒罵（15:10），為主做工卻受逼迫受凌辱（15:15）。他在災難到來之前宣告神的審判的時候，因說話不中聽而被人嫌棄；如今百姓來找他在神面前代求的時候，神卻不應允他的禱告，他定要更加被百姓咒罵。可能他想到自己轉身出去向百姓傳達神拒絕拯救的信息，將會面對的怒火和危險的時候，不由得他不委屈！  
耶利米這樣在神面前傾訴：“**我的痛苦為何長久不止呢？ 我的傷痕為何無法醫治、不能痊癒呢？ 難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎？**”（15:18）。  
“**難道你待我有詭詐，像流乾的河道嗎**”。旱災中，百姓們在河邊枯守，希望有水從上游流下。但是河水時斷時續，有時候有水來的時候，眾人歡天喜地去取水，可是轉眼又乾涸了，也許衝到水邊，趕不及收集水，水就被乾裂的河床吞噬了。那剛剛的一點緩解，又失去；剛剛有一點盼望，又絕望；剛剛有一點喜樂，又哀哭，這樣的折磨，讓人失去支撐自己前行的力量。耶利米肉體受這樣的苦，同時靈裡也受同樣的苦。他在神的話裡得喜樂甘甜（15:16），但是在為神做工的時候卻總是在遭受患難。他感覺自己與神的關係，就像這乾涸的河道一樣，時斷時續的水，似乎不是神所應許的活水泉源（耶利米書2:13）。

神這樣回答他：  
第一是神的應許。神應許必堅固他（15:11，20-21），雖然他要受攻擊，卻不會被勝過，神必要拯救他，“**必搭救你脫離惡人的手，救贖你脫離強暴人的手**”。  
第二部分，卻是神的提醒（15:19）。  
首先提醒他要認罪悔改，“**你若歸回，我就將你再帶來，使你站在我面前**”（15:19a），先知有什麼罪呢？每個人都有罪，先知耶利米也不例外。耶利米的罪導致他在與神的關係上跌跌撞撞。他抱怨的與神的關係如同乾涸的河道，時斷時續，這的確是事實，但是並非是因為神不信實，不按照應許供應活水，而是因為先知的罪導致河道不通。我們屬靈上乾渴的時候，也會懷疑神的信實，疑惑神所應許的平安喜樂在哪裡？這個時候要反省自己的不信與不義，神應許的活水一直都在那裡，但是你我的罪是否阻塞了那通向靈魂深處的泉眼？  
其次神提醒他要分辨。“**將富貴的和下賤的分別出來，你就可以當我的口**”（15:19b）。在第十二章裡，耶利米在神面前因同胞要謀害他而哭訴的時候，神已經提醒他，不管那些人說好說歹，都“**不要信他們**”，要單單相信神。可見這位可愛的先知，是心地善良耳根軟和之人，別人的話和反應，會在他心裡激起太多不必要的驚濤駭浪，以致於他在傳講神的話的時候軟弱。因此，神說，你要有分辨的能力，曉得哪些人（以及他們說的話）是寶貴的、與你彼此建立的，哪些是下賤的、不值得聽的，這樣你在做神的先知的時候，才能堅強穩固。  
最後，神提醒他腳跟要站立穩固。“**他們必歸向你，你卻不可歸向他們**”！不要因著別人的話似乎有道理，就心中動搖，總要在信仰上站著腳跟。只有人來歸向你所傳講的福音，沒有你去討好別人的世界觀的道理！

願我們都常常反省自我，疏通被罪阻塞的泉眼；願我們都剛強壯膽，在真道上堅強站立；願我們都能親近那雖然不中聽卻寶貴的，拒絕那甜蜜卻引人入下賤的，藐視那看似強大可怕其實是外強中乾的威脅！

`Zhuolin`
