---
layout: sharing
date: 2019-07-15
title: "讀經分享：銀渣"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 78
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk78-sharing.html
---

審判就要臨到了，不會再遲延！為什麼呢？！

6:1-9回答，第一，毫無疑問是因為以色列人的罪（6:6-7），使耶路撒冷成為“該罰的城”；第二是因為他們“不受教”，他們如果受教，還能免於“與神生疏”，免於“荒涼”，但是因為不受教，終將像是要被摘淨的葡萄一樣，摘了又摘（6:8-9）。“受教”，是唯一悔改迴轉得赦免和救贖的道路，但是卻被以色列人拒絕，他們寧可按照拜偶像的心態，想靠獻祭來討好神（6:20）。

6:10-26，是神對剛硬不願迴轉的以色列人的責備，和將要遭受的災禍：

一，他們不願意聽神直接的律例典章，以神的話為羞辱，不以為喜悅（6:10）。大衛在詩篇中這樣說到神的律例典章：“**耶和華的律法全備，能甦醒人心； 耶和華的法度確定，能使愚人有智慧。 耶和華的訓詞正直，能「快活人的心」； 耶和華的命令清潔，能明亮人的眼目。 耶和華的道理潔淨，存到永遠； 耶和華的典章真實，全然公義－ 都比金子可羨慕，且「比極多的精金可羨慕」； 比蜜甘甜，且「比蜂房下滴的蜜甘甜」。 況且你的僕人因此受警戒， 守着這些便有大賞。**”（詩篇 19:7-11）神的話能滋潤肺腑，但這常是在除去污穢之後，而除污去穢的過程，可能是要讓人先上吐下瀉不成人形！神的話也能快活人心，但這是在人的心被罪壓傷，甚至敲得粉碎之後；神的話也能使軟弱的剛強，但是那可能是在將庸醫接錯的骨頭重新打斷以後！大衛本身經歷了多少的破碎和悔改，才越來越深地體會到神的話的美好。但那些不願意低頭謙卑，不願意經歷扎心的苦和破碎的痛的，必然覺得神的話是在羞辱他們。

二，神設立的擔當屬靈牧者職分的先知和祭司，也是行事虛謊（6:13-14）。他們“輕輕忽忽”地醫治人，說“平安了！平安了！”。他們傳達的信息根本不是從敬畏神、順服神、忠心傳達神的話而來，而是從他們的“貪婪”，為了迎合百姓的口味，為自己得好處而來。

三，神給了人很多可以聽從祂、跟隨祂的幫助。即便是人自己不願意聽神的律例典章，或是因為擔當教導職分的人玩忽職守，還有其他的幫助可尋。有“訪問古道”，從神在以色列和人類的歷史的作為上，從如雲彩般包圍著我們的見證人身上，都可以尋到“善道”，就可以“行在其間”，但是百姓們拒絕了，說“我們不行在其間”。還有神設立的“守望人”，剛剛讀過的以賽亞書裡的先知以賽亞，就是神親自設立的守望人（以賽亞書21）；以賽亞向百姓大聲疾呼，但是沒有人理會他，從神一開始呼召他的時候，就告訴他，以賽亞這一生的職分，就是向空喊話、得不到回應、也沒有果效（以賽亞書6:9-10），因為百姓們對神設立的守望者發出的角聲（警告）說，“我們不聽”！因此，以色列人要遭遇的災禍，並不是過於他們的過犯的責罰，而是“**他們的意念所結的果子**”（6:19），是他們的罪的意念和悖逆不聽從神的意念互相推波助瀾的結果。

6:27-30是很意思的一段經文，是神對耶利米所說的話，簡單地說，神告訴耶利米：我把你放在高處，你好看清楚我怎麼試驗他們、用各樣辦法來試煉他們，但是最終他們都是成為可棄的銀渣，耶利米你就是這事的見證。古代的煉銀術是這樣的：一般銀礦的含銀量都不高，煉銀的技術的關鍵是要先把銀富集濃縮起來。在網上可以讀到明代陸容的《菽園雜記》紀錄的煉銀過程，是將鉛放入銀爐與處理的銀礦一起熬煉，“次用銀爐熾炭，投鉛於爐中，候化，即投窖團入爐，用鞴鼓扇不停手，「蓋鉛性能收銀盡歸爐底」，獨有滓浮於面”，銀和鉛熔成一塊，成為“鉛銀合金”，最後要熬煉這鉛銀合金，放在小的“淺灰窠”裡，一塊一塊分別熬煉，一邊“側煽火不住手”，一邊觀察，直到“煙雲雪花，乃鉛氣未盡之狀”的時候，“用灰以捕鉛”，灰將鉛與銀分離。這描述在煉銀的過程中使用鉛來濃縮銀的“灰吹法提銀”，與今天經文裡說的“風箱吹火，鉛被燒毀”很像，看起來那時中東地區的煉銀術與中國古代採用的技術差不多。顯然，這樣的煉銀技術的關鍵是銀礦石中銀的含量的多少，不然再怎樣用鉛濃縮，再怎樣煽風吹火地熬煉，都是枉然。27-30正是用這含銀量極低、銅鐵雜質過高的銀礦來比喻以色列百姓。人都有罪，都是含雜質的銀礦；但若是同時不敬畏神，就不僅僅是雜質多，還不斷得從外面繼續吸引更多的銅、鐵雜質與自己摻雜，不管將火燒得怎樣旺，不管怎樣“煉而又煉”，都無法通過試煉，得到的不過是只能丟棄的銀渣而已！

`Zhuolin`
