---
layout: sharing
date: 2019-07-17
title: "讀經分享：哀哭的先知"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 78
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk78-sharing.html
---

耶利米在聖殿門口的講道還沒有結束。回顧一下他這一段的信息和當時的場景，是這樣的：

在約西亞王進行轟轟烈烈的宗教改革以後，公開的偶像崇拜基本上絕了跡，聖殿非常興旺。在以色列人的某個大節期，百姓湧入耶路撒冷，聖城人口爆滿，聖殿熙熙攘攘，都是來獻祭敬拜之人，這宗教的氣候，看起來興旺敬虔，相當可喜可賀。這個時候，很多祭司、先知都在鼓舞百姓，說，太好了！太棒了！律法書上的那些審判和咒詛，雖然也被女先知戶勒大印證，但是現在百姓這樣敬畏神，神一定會赦免我們的！平時犯了罪，到了節期來獻祭，神必赦免我們！平安了！平安了！大家加油啊！看哪！“這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿”（7:4） ！

但這個時候，耶利米這個實在不討喜的先知，卻站在聖殿門口唱反調。把那些先知祭司所說的“鼓舞人心”的話，罵作“虛謊無益”之言（7:8）；將百姓如此熱鬧積極地來聖殿敬拜獻祭的行為，稱作把聖殿當做了“賊窩”（7:11）；把耶路撒冷如此輝煌的聖殿，與在撒母耳的時候因罪而毀壞的示羅帳幕相比，宣稱這聖殿也會成為如此荒涼（7:12）；百姓們熱心準備的各類獻祭，被他說成無用之物（7:21）；百姓們的禱告祈求，他說神必不垂聽（7:16）；他在歡歡喜喜的百姓面前宣告可怕可畏的預言。總之，在7:1-8:17，耶利米在聖殿前面所宣講的信息，一定讓聚集的百姓非常不舒服，也讓那裡的祭司和先知相當地不高興。

今天的經文，8:18-10:25，是他的聖殿信息餘下的部分。這位站在聖殿門口剛剛把興沖沖的百姓和宗教領袖罵得狗血淋頭的先知，忽然進入了“情緒崩潰狀態”：

他一開始好像是在與空氣對話，不僅僅有自己問，還有對方（耶和華）的回答（8:18-19）；
然後又好像站在百姓的角度說話，疑惑為什麼我們如此敬虔，還不得救（8:20）；
然後耶利米開始哀哭（8:21-9:2），這哀哭裡順便表達憤怒，（當著百姓的面）說，這些詭詐的傢伙，我才不想跟他們在一處，寧可到曠野裡與野獸做鄰居！
下面緊接著，是講述這些百姓是多麼可怕詭詐不可信任的鄰居，這段斥責又是從神的角度說的（9:3-6）。

一會兒哀哭，一會兒憤怒、一會兒先知對百姓說話，一會兒是先知自言自語，一會兒是他對神說，一會兒神回答他，一會兒神對百姓說話。這樣的角色變換，持續到信息的末尾：

9:7-9，從神的口中宣告審判；9:10 耶利米自己又哭了一句；9:11，神表示祂的審判心意堅定；9:12，耶利米問神，什麼樣的“智慧人”才能明白這事呢？須要記得，他這問題當著下面正被他砸得昏頭轉向的百姓問的，暗示這些百姓絕對不是他口裡的“智慧人”。9:13-24，耶和華回答了一大段，一開始神順著耶利米提到的“智慧人”，將百姓斥責了幾句，這樣更加強調這些聽眾的愚蒙，而後又一次定罪審判，並叫百姓們“舉哀”，因為神的審判心意已定，不可更改；最後耶和華回到“智慧人”這個重點上，告訴百姓“誇口的卻是因他有聰明，認識我是耶和華，又知道我喜悅在世上施行慈愛、公平和公義，以此誇口”，這才是真正的智慧人。9:25，可以說是這段聖殿信息的高亮之處，以色列人之所以要受審判，如同不任何神的外邦人一樣，是因為他們身體受過割禮，但是心卻沒有受割禮。“割禮”，來自於神與亞伯拉罕所立的“割禮之約”，是以色列人在肉身上的記號，表明他們願意跟隨神，神也因此認他們為自己的子民。但是，罪人聽神的話總是選擇性地聽，以色列人緊抓著後半部分，忽略前半部分；他們認為割禮就保證神保守他們，但是卻忽略前面的“跟隨神”的部分。他們雖然身受割禮，其實早已背叛了割禮之約。

第十章這一篇是耶利米聖殿講道的結尾，10:1-16強調獨一真神與偶像的極大區別，拜偶像的人人要被定罪，中間穿插了對神的讚美。這段經文的起頭和結束，都是在規勸以色列人要棄絕偶像。與以前的先知言論不同，這關於棄絕偶像的勸誡以後，並不是跟著神赦免的應許，卻是跟著神審判百姓的堅定心意（10:17-22）。10:19-20加入耶利米的哀哭，難怪耶利米會成為哀哭的先知，因為他看到的總是沒有希望、不可避免、日漸逼近、不再有任何遲延的審判。即便是如此，他依然要努力禱告。雖然神曾經對耶利米說“你不要為這百姓祈禱，不要為他們呼求禱告；也不要向我為他們祈求，因我不應允你”（7:16），但耶利米並沒有放棄禱告。主耶和華在拒絕他為百姓的禱告時說的話，後面緊接著是百姓自覺自願的拜偶像的行為（7:17-19），但耶利米看到被罪捆綁的人，雖然有自己的選擇，但是在罪的權勢下，也有身不由己之處，他就為此向神禱告。可見，禱告的目的，不是讓神成就我們的心意；禱告的目的，乃是與神說話、交流、加深關係。若是父母拒絕了孩子一件事情，他從此再也不提，在這件事情上就失去了溝通的機會，因為他也許根本沒有真正明白父母拒絕的原因和背後的愛。
 
`Zhuolin`
