---
layout: sharing
date: 2019-07-19
title: "讀經分享：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 78
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk78-sharing.html
---
7/19/2019 腰帶與酒罈
耶利米書13 詩篇38

耶利米書13章是兩個比喻和三個警告。

第一個比喻是通過先知的象徵性的行動（13：1-11）；

歷史文化隨時間的流逝發生很大的變遷，衣飾恐怕是變化最大的文化之一。這個預表裡的“腰帶”究竟指的是什麼，不同的譯本的翻譯差別很大。這個詞在希伯來文裡是“ezor”，翻譯為waist cloth，loincloth，girdle，belt，waistband。在網上查一下，足以讓人暈頭轉向。其中“loincloth”是用很長的麻布帶圍繞腰間，也要從胯下經過，是原始的內衣的樣子，在古代中東很熱的時候，loincloth可能是人身上唯一的“衣服”；waist cloth也是類似，只是不從胯下經過，有點短裙的樣式；這兩種應該都會是貼著肌膚。至於girdle，belt，waistband，是束在衣服的外面，用來固定衣服並有裝飾作用，甚至可以用來固定腰部使人力量更集中，屬靈的軍裝裡的“用真理當作帶子束腰”，指的應當是這一種。

在這段預表中，這個“腰帶”應該是指緊貼肌膚的loincloth 或者 waist cloth，而不是使人力量集中或者裝飾用的girdle、belt或waistband，因為在13：11，神說：“「腰帶怎樣緊貼人腰，照樣，我也使 以色列 全家和 猶大 全家緊貼我，好叫他們屬我為子民，使我得名聲，得頌讚，得榮耀；他們卻不肯聽。」”。這樣的“腰帶”，與人的關係最為緊密，是無論如何不會脫下的，因此必然十分愛惜。神用這樣的比喻來形容祂與祂的選民以色列的關係。

另外，那時候的布料全是有機天然的。有機的物品不像化學合成的東西持久，是非常容易損壞的。要使之持久，第一是保持清潔，常常清洗，上面沾染任何油污和身上的污穢，都會成為細菌和寄生蟲繁衍的地方，使織物纖維被破壞，第二是保持乾爽，油污如果再加上潮濕，細菌寄生蟲更易滋生，壞得更快。以前做微生物試驗的時候，對器皿的清洗要求很嚴格，首先器皿洗完，要保證上面的水能順利流下，不可掛水珠，不然一定是還有油跡，其次洗乾淨的器皿一定要全乾以後才能收進櫃子；這兩樣達不到，下次做實驗的時候染菌的機率就會大大提升。當時我們的微生物教授說，因為這個職業訓練，他太太最滿意他做的家務事就是洗碗。言歸正傳，神吩咐耶利米去買腰帶束帖身束在腰間，“不可放在水中”的意思是不可清洗。不知道從他束上這布條到把它藏起來有多久，總之做先知真不容易，有可能這塊帖身布條後來已經很髒了。

神讓先知去藏這帶子的地方也有講究。首先是很潮濕的地方，其次，河邊的“磐石穴”，常有水推著髒物進來。後來，耶利米需要把它“刨出來”，一方面可能他一開始做了掩埋，另一方面也非常有可能，就是水裏的淤泥髒物也被沖刷上來很多。骯髒的麻布帶子，加上骯髒的水，自然這帶子很快爛到不能用了。

在最後的時候，神解釋這個象徵性的故事的含義，就是以色列是祂所特意揀選的、愛惜的百姓，如同貼身的腰帶一樣，一刻不分離。但是以色列民甘願骯髒，不願意潔淨自己（不放在水裡清洗），並且拜偶像使自己更加污穢（在骯髒的河邊掩埋），最後腐爛沒有用處，只有被丟棄。

這個警告裡特別指到“猶大的驕傲和耶路撒冷的大驕傲”，這以為自己是神的選民就“平安了”的心態，其實背後是把神的主權不放在眼裡的驕傲。

第二個是酒罈的比喻（13：12-14）。

當耶利米對“他們”，就是百姓們說：“各罈都要盛滿了酒”。“他們”回答說，“我們豈不確知各罈都要盛滿了酒呢？”。“他們”看來，先知的話簡直是廢話，罈子當然是用來盛酒嘍！並且當然是要努力盛滿嘍！人生在世，要努力“五子登科”，不是嘛？

但是神讓先知耶利米馬上警告他們，就是他們努力在這罎裡充滿的酒，不努力回到神的面前，這卻是在神的杯裡積聚憤怒，要使他們酩酊大醉，分不清敵我，“彼此相碰”，互相殘殺。但到了那個時候，神不會拯救他們。

第三段警告（13：15-27）。
警告不可再驕傲，要謙卑自己，“當將榮耀歸給祂”（v15-17）。以色列民的驕傲，是他們以自己為選民，相信自己必得平安；這樣的驕傲使他們心無敬畏，隨自己喜悅的心意行事，他們愛偶像，就去拜偶像，將本屬於神的榮耀歸在虛無的土木金石上。
警告君王和太后，審判已經臨近，他們必然被擄，成為階下之囚。這裡的君王，一般被認為是約雅斤，他和他的母后共同執政，但是只有三個月就被擄到巴比倫。（v18-19）
警告他們曾經依靠的幫助，會成為欺壓他們的敵人（“先前賜給你的群眾，就是你佳美的群眾，如今在哪裡呢？” 13：20）。雖然神一次次告誡以色列人，悔改就必蒙拯救，可是他們總是不改，就像是人不能改變自己肌膚的顏色一樣（13：23）；因此，神的審判必然臨到（13：24-27a），即便是如此，神還要問他們，“你們不肯潔淨還要到幾時呢？”（13：27b），在這審判未到來之前，還有悔改蒙恩的盼望。

（Zhuolin）
