---
layout: sharing
date: 2019-07-18
title: "讀經分享：不要信他們"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 78
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk78-sharing.html
---

“**耶和華啊，我與你爭辯的時候， 你顯為義； 但有一件，我還要與你理論： 惡人的道路為何亨通呢？ 大行詭詐的為何得安逸呢？**” （耶利米書 12:1）

耶利米是性情中人，他的情緒上下波動的時候，也是相當可愛的。不過情感豐富的人，也很容易被自己的情緒支配，這卻會成為很糟糕的事情。我的情感敏銳豐富，也曾在情緒的漩渦當中苦不堪言。情感豐富的人要應對這漩渦，就需要找到穩定情緒的鐵錨，在洪水中上下沉浮身不由己的時候，可以抓住一個安穩不動的高臺，讓自己不至於被洪水捲走、失了方向。有時候，身邊的某一個親密的人，可能可以成為我們暫時的鐵錨，在我們發生情緒海嘯的時候，可以找他們訴說，尋求安慰和鼓勵。但是，人總是有限的，而在罪的綑綁下的情緒，卻有著任何人都無法持久對抗的能力。我家的老公是心理相當穩定強大的人，幫助我走過許多情緒的上下起伏，有他在身邊我就覺得安穩。但是終有一天，他也被我壓垮，被我拉進這可怕的洪水當中，當我看到他也崩潰流淚的時候，才意識到自己在他身上壓上了多少不應該他來背負的重擔。我終於意識到，這是偶像崇拜的一種形式，就是把神的責任壓在人的身上，要求他/她來背負；他/她的職責，其實只是成為我們暫時的幫助，最重要的是要引導我們抓住那真正的幫助，就是神。“**洪水泛濫之時，耶和華坐著為王**”（詩篇29:10a），這“洪水”，講的豈止是生活中的患難呢，不是也包括情緒的翻騰愁苦嗎？！

耶利米給我們一個很好的榜樣，就是找到那真正的穩定的鐵錨。他在愁苦中，是去找神“爭辯”、“理論”，並且（這是最重要的）他心中堅定確信，神永遠“**顯為義**”，就是說，他確信神永遠正確、永遠良善。是做一個在神面前撒潑打滾的熊孩子，還是在神面前做一個不斷更加認識神、與神日漸親近的、不斷成長的孩子，關鍵就在此信心。

那麼耶利米這一次的情緒波折是因為什麼呢？這原因紀錄在11:18-22 。有一些人想要置他於死地。細讀11:18-12:17，可以留意到一個特別的人群，和一個重要的比喻。

這特別的人群，是“鄰居”。  
1. 密謀要殺死耶利米的人，是便雅憫的亞拿突人，就是耶利米的同鄉，是他的“鄰居”；  
2. 因此耶利米在神面前理論的時候，也是針對這一批人，他們對神：“**口是與你相近，心卻與你遠離**”，正是身子受了割禮，心卻沒有受割禮的人。  
3. 當神回答耶利米的時候，也是針對這等人，祂告訴耶利米，這些人（“**你弟兄和你父家**”，12:6）不管對你說好說歹，都不要信他們；  
4. 神也宣布了這些人的結局：雖然這些人說要讓耶利米看不見他們的結局（12:4），意思是要先下手除掉耶利米，但是神卻要將這些“**惡鄰**”（12:14）拔出。

這個重要的比喻，是結果子的樹。  
1. 耶利米的敵人在密謀殺害他的時候，把他比喻作一棵樹，說“**我們把樹連果子都滅了吧，將他從活人之地剪除，使他的名不再被記念**”（11:19）。在後面第16章的時候，神囑咐耶利米不要結婚生子，因為那將是一個苦難的世代，因此耶利米其實是一生獨身。不過在今天的經文的這個時候，耶利米還沒有得到這囑咐，他還是一個尚未婚娶的年輕人。他的仇敵所密謀的將他“**連果子都滅了**”，是因他還沒有後裔，殺了他就是將他連根斷了。沒了後裔，就沒有人再紀念他的名，他的產業也會被吞吃。
2. 當耶利米向神抱怨的時候，他也說，神“**你栽培了他們，他們也扎了根，長大而且結了果**”，對比他這忠心為主卻沒有果子的，由不得他不委屈。
3. 當神回答耶利米，告訴他這些惡鄰的結局的時候，神說的是要將他們“**拔出本地**”（12:14）、“**拔出來**”（12:14）、“**拔出**”（12:15）、“**拔出**”（12:17）、“**拔出且毀滅**”（12:17）。這拔出，在英文裡讀起來更明顯，是uproot，即連根拔起。這些“惡鄰”，想要趁耶利米沒有後裔的時候滅了他，好佔據耶利米的產業，但是他們自己卻會被連根拔出。（“**耶和華如此說：「一切惡鄰，就是佔據我使百姓 以色列 所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將 猶大 家從他們中間拔出來**”12:14）

因此，這段經文讓我們看到：

耶利米遇到生死攸關的大禍。他的本城的弟兄/父家密謀要害他，這可能跟他做先知以來招人厭煩有關，但是還有一點是這幫傢伙也想趁著耶利米無嗣佔了他的產業。耶利米心中愁苦、憤怒，情緒翻騰。不僅僅是因著自己的親人的惡意，也因著對神的心意的不明。因此他到神的面前來理論。他說，為什麼這些人，你讓他們又扎根又結果，可是我，卻又受逼迫又沒有果子（後裔），求你懲治他們！神對他的回答是：

1. 你這個傢伙！你遇到的這個景況還算是輕的！現在你就哼哼唧唧地抱怨，那麼以後更艱難的境遇到來的時候，你要怎麼辦才好呢？！（“**耶和華說 ：你若與步行的人同跑， 尚且覺累， 怎能與馬賽跑呢？ 你在平安之地，雖然安穩， 在 約旦河 邊的叢林要怎樣行呢？**” 12:5）
主沒有應許我們跟隨了祂以後一帆風順，事實上，他的應許是，你們要遭患難、要受逼迫、要流淚流汗甚至於流血。但是他不會一下子給我們過於我們所能承受的，而是讓我們一點點鍛鍊屬靈的肌肉。若是我們立志要跟隨主，但是在重擔下心生疑惑和抱怨的時候，神對耶利米的這個回答也就是給我們的答案。
2. “你不要信他們”，不管這些人是你的親人還是敵人，不管他們說的是好話還是歹話，“你不要信他們”。想必這些人裡有唱白臉的有唱紅臉的，有威脅的有貌似為耶利米著想的，更容易迷惑人的，是他們中間有口與神親近，但心卻遠離神的，這就意味著，他們能用表面敬虔屬靈的話來攻擊、威脅、引誘耶利米。在這百樣的説詞和脅迫中，耶利米身心俱疲。但是神對他說，“你不要信他們”！只要相信神，單單相信神。神說要拔出，就必拔出；神說要拯救，就必拯救；神說要審判，就必審判；神說要憐憫，也必憐憫。

有意思的是，當西底家第十年，猶大國大難臨頭的時候，耶利米的侄子跑來請耶利米買下他手中的地業。這原來可能參與過搶奪耶利米地業的，在土地快要被敵人佔領，將要失去所有產業的時候，倒跑來賣給耶利米，將這虧損轉嫁當初要害的人。那次因神的授命，耶利米甘願吃虧做冤大頭，買了那地，封存地契交給巴錄，因這地契將在被擄餘民回歸的時候，見證神的拯救應許的實現，見證祂的信實和恩慈（耶利米書32）。

（Zhuolin）
