---
layout: sharing
date: 2019-07-16
title: "讀經分享：賊窩"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 78
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk78-sharing.html
---

耶利米書第七章到第十章，是先知耶利米在聖殿所傳講的一連串信息，有可能與第26章都是在約雅敬作王期間的講章，但是在內容上，將其歸於約西亞王期間的信息也是恰當的（參見研讀本）。

這篇講章，是耶利米對著到聖殿來獻祭敬拜神的百姓說的，又稱為“聖殿講章”，可能歷時好幾年（7：2）。耶利米在此提醒百姓，到這聖殿來的目的和態度應當是什麼。

神設立聖殿的目的，是給百姓們一個可以到神面前認罪、悔改、得潔淨的地方，然後在離開聖殿，回到自己的住處以後，努力按照神所喜悅的方式生活（十誡和律法）。但是百姓是怎樣看待聖殿的呢？他們是依靠了虛謊無益的話（7：4、8-10）。這些虛謊無益的話的意思是這樣的：

「你們平時犯的那些觸犯十誡的罪，就是偷盜（第八誡）、殺害（第六誡）、姦淫（第七誡）、起假誓（第九誡）、拜巴力並隨從訴不認識的別神（第一到第四誡），都沒關係啦！我們都是罪人嘛！只要到了節期的時候，到耶和華的聖殿裡來敬拜祂，就從罪裡得自由釋放了喔！你們到殿裡來的時候，只要信心滿滿，說“這些是耶和華的殿，是耶和華的殿，是耶和華的殿！”，耶和華神就喜悅你們的熱心和信心，就成為你們的避難所和幫助喔！」

這些話聽起來是不是有點耳熟呢？現今這個世代，是不是也這樣看待神呢？神是怎麼對我們說的？神說，你們接受了耶穌的救恩，若是犯罪，耶穌的寶血已經把你們洗淨；但是！不要再（持續）犯罪！要靠著聖靈的能力與肉體爭戰！要每天治死老我，讓基督在你身上顯大！這意思是說，每一天我們都是在很辛苦的大小戰事當中，靠著主的能力與罪爭戰，與肉體的情慾爭戰。也許我們很多時候還是會跌倒，被罪勝過，但是我們的心應當是渴望勝過罪，討神的喜悅；並且，我們雖然在小的戰事上會跌倒，但是卻是在一場必勝的戰爭中，以後必帶上勝者的冠冕，這是主的寶血的功效。但是現在的世代是怎樣翻譯這信息的呢（不幸的是，也包括在很多基督徒的教導中）？他們說，犯罪了沒有關係啦，我們都是罪人，神愛我們啊！持續犯罪其實也沒有關係，人都是軟弱的嘛，要彼此包容喔！別人沒有資格“論斷”我們，其實我們比大多數人（一般在這裡還要加上：包括很多基督徒），好了太多了！而且神也已經說了會原諒我們，讓我們得自由釋放，祂是信實的，大家放心好啦，有聖靈與我們同在，不會離開的！平安啦！平安啦！

神斥責這樣的謊言，說這樣的想法，是把這“稱為我名下的殿”當作賊窩了！這句話主耶穌也曾引用（馬太福音21：13，馬可福音11：17，路加福音19：46）。“賊窩”是什麼呢？賊窩是賊在做了壞事以後回去聚集的地方。賊窩的特點，就是在這裡每個人都是賊，因此沒有人會認為自己所做的事是錯的，可能還互相安慰，彼此炫耀。就算是有人有點良心發現，跟其他人稍稍對比一下，會覺得自己實在算得上是這裡最好的人。C.S.Lewis在他的書《四種愛》中提到人類的友愛，指出這種建立在人的共同的愛好和興趣上的“友愛”，有一個很嚴重的問題，就是在這個圈子中會形成其特有的價值觀念，一些明明是惡的東西，在這裡面會變成無所謂、甚至被推崇的行為！神的兒女——不管是這裡被斥責的以色列人，還是現在蒙主耶穌寶血覆蓋的基督徒們，當他們的共同信念不是緊緊定睛於神、定睛於祂的公義和恩典的性情的時候，一樣會落入這樣的可怕光景中。他們自以為是到了安全的避難所，其實卻是“賊窩”帶給他們的虛假的平安。

我們的身體就是聖靈的殿。我們實在是要好好地每日反省自己的心懷意念，我是將心中聖靈放在什麼了位置？我們是單單順服聖靈的帶領，像神一開始吩咐以色列人的：“我只吩咐他們這一件說：『你們當聽從我的話，我就作你們的神，你們也作我的子民。你們行我所吩咐的一切道，就可以得福。』”（耶利米書 7:23），還是說把聖靈當作自己即使犯罪也不會受審判的保證？若是後者，我們恐怕有一天要戰兢面對神的斥責，因我們將神的聖殿當作賊窩了！

`Zhuolin`
