# 以西結書

<details>
  <summary>
    8/23/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書1&qs_version=CUVMPT">以西結書 1</a> - 異象初臨
  </summary>
  <details>
    <summary>耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈降在他身上。</summary>
1 當三十年四月初五日，以西結[a]在迦巴魯河邊被擄的人中，天就開了，得見神的異象。 2 正是約雅斤王被擄去第五年四月初五日， 3 在迦勒底人之地迦巴魯河邊，耶和華的話特特臨到布西的兒子祭司以西結，耶和華的靈[b]降在他身上。
  </details>
  <details>
    <summary>異象中見到四個活物。</summary>

4 我觀看，見狂風從北方颳來，隨著有一朵包括閃爍火的大雲，周圍有光輝，從其中的火內發出好像光耀的精金。 5 又從其中顯出四個活物的形象來，他們的形狀是這樣：有人的形象， 6 各有四個臉面、四個翅膀。 7 他們的腿是直的，腳掌好像牛犢之蹄，都燦爛如光明的銅。 8 在四面的翅膀以下有人的手。這四個活物的臉和翅膀乃是這樣： 9 翅膀彼此相接，行走並不轉身，俱各直往前行。 10 至於臉的形象，前面各有人的臉，右面各有獅子的臉，左面各有牛的臉，後面各有鷹的臉。 11 各展開上邊的兩個翅膀相接，各以下邊的兩個翅膀遮體。 12 他們俱各直往前行，靈往哪裡去，他們就往哪裡去，行走並不轉身。 13 至於四活物的形象，就如燒著火炭的形狀，又如火把的形狀。火在四活物中間上去下來，這火有光輝，從火中發出閃電。 14 這活物往來奔走，好像電光一閃。
  </details>
  <details>
    <summary>四個活物的臉旁各有一輪。靈往哪裡去，活物就往哪裡去。</summary>

15 我正觀看活物的時候，見活物的臉旁各有一輪在地上。 16 輪的形狀和顏色[c]好像水蒼玉。四輪都是一個樣式，形狀和做法好像輪中套輪。 17 輪行走的時候，向四方都能直行，並不掉轉。 18 至於輪輞，高而可畏，四個輪輞周圍滿有眼睛。 19 活物行走，輪也在旁邊行走；活物從地上升，輪也都上升。 20 靈往哪裡去，活物就往哪裡去；活物上升，輪也在活物旁邊上升，因為活物的靈在輪中。 21 那些行走，這些也行走；那些站住，這些也站住；那些從地上升，輪也在旁邊上升，因為活物的靈在輪中。
</details>
  <details>
    <summary></summary>

22 活物的頭以上有穹蒼的形象，看著像可畏的水晶，鋪張在活物的頭以上。 23 穹蒼以下，活物的翅膀直張，彼此相對，每活物有兩個翅膀遮體。 24 活物行走的時候，我聽見翅膀的響聲，像大水的聲音，像全能者的聲音，也像軍隊鬨嚷的聲音。活物站住的時候，便將翅膀垂下。 25 在他們頭以上的穹蒼之上有聲音；他們站住的時候，便將翅膀垂下。

26 在他們頭以上的穹蒼之上有寶座的形象，彷彿藍寶石，在寶座形象以上有彷彿人的形狀。 27 我見從他腰以上有彷彿光耀的精金，周圍都有火的形狀，又見從他腰以下有彷彿火的形狀，周圍也有光輝。 28 下雨的日子雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形象。我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音。
  </details>
</details>
<details>
  <summary>
    8/24/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書2-3&qs_version=CUVMPT">以西結書 2-3</a> - 
  </summary>
2 他對我說：「人子啊，你站起來，我要和你說話。」 2 他對我說話的時候，靈就進入我裡面，使我站起來，我便聽見那位對我說話的聲音。 3 他對我說：「人子啊，我差你往悖逆的國民以色列人那裡去。他們是悖逆我的，他們和他們的列祖違背我直到今日。 4 這眾子面無羞恥，心裡剛硬，我差你往他們那裡去，你要對他們說：『主耶和華如此說。』 5 他們或聽或不聽（他們是悖逆之家），必知道在他們中間有了先知。

6 「人子啊，雖有荊棘和蒺藜在你那裡，你又住在蠍子中間，總不要怕他們，也不要怕他們的話。他們雖是悖逆之家，還不要怕他們的話，也不要因他們的臉色驚惶。 7 他們或聽或不聽，你只管將我的話告訴他們，他們是極其悖逆的。

8 「人子啊，要聽我對你所說的話，不要悖逆，像那悖逆之家。你要開口吃我所賜給你的。」 9 我觀看，見有一隻手向我伸出來，手中有一書卷。 10 他將書卷在我面前展開，內外都寫著字，其上所寫的有哀號、嘆息、悲痛的話。

3 他對我說：「人子啊，要吃你所得的，要吃這書卷，好去對以色列家講說。」 2 於是我開口，他就使我吃這書卷。 3 又對我說：「人子啊，要吃我所賜給你的這書卷，充滿你的肚腹。」我就吃了，口中覺得其甜如蜜。

4 他對我說：「人子啊，你往以色列家那裡去，將我的話對他們講說。 5 你奉差遣不是往那說話深奧、言語難懂的民那裡去，乃是往以色列家去。 6 不是往那說話深奧、言語難懂的多國去，他們的話語是你不懂得的，我若差你往他們那裡去，他們必聽從你。 7 以色列家卻不肯聽從你，因為他們不肯聽從我，原來以色列全家是額堅心硬的人。 8 看哪，我使你的臉硬過他們的臉，使你的額硬過他們的額。 9 我使你的額像金鋼鑽，比火石更硬。他們雖是悖逆之家，你不要怕他們，也不要因他們的臉色驚惶。」 10 他又對我說：「人子啊，我對你所說的一切話，要心裡領會，耳中聽聞。 11 你往你本國被擄的子民那裡去，他們或聽或不聽，你要對他們講說，告訴他們：『這是主耶和華說的。』」

12 那時，靈將我舉起，我就聽見在我身後有震動轟轟的聲音說：「從耶和華的所在顯出來的榮耀是該稱頌的！」 13 我又聽見那活物翅膀相碰與活物旁邊輪子旋轉震動轟轟的響聲。 14 於是靈將我舉起，帶我而去。我心中甚苦，靈性憤激，並且耶和華的靈[a]在我身上大有能力。 15 我就來到提勒亞畢——住在迦巴魯河邊被擄的人那裡，到他們所住的地方，在他們中間憂憂悶悶地坐了七日。

16 過了七日，耶和華的話臨到我說： 17 「人子啊，我立你做以色列家守望的人，所以你要聽我口中的話，替我警戒他們。 18 我何時指著惡人說他必要死，你若不警戒他，也不勸誡他，使他離開惡行，拯救他的性命，這惡人必死在罪孽之中，我卻要向你討他喪命的罪[b]。 19 倘若你警戒惡人，他仍不轉離罪惡，也不離開惡行，他必死在罪孽之中，你卻救自己脫離了罪。 20 再者，義人何時離義而犯罪，我將絆腳石放在他面前，他就必死。因你沒有警戒他，他必死在罪中，他素來所行的義不被記念，我卻要向你討他喪命的罪[c]。 21 倘若你警戒義人，使他不犯罪，他就不犯罪，他因受警戒就必存活，你也救自己脫離了罪。」

22 耶和華的靈[d]在那裡降在我身上，他對我說：「你起來，往平原去，我要在那裡和你說話。」 23 於是我起來往平原去，不料耶和華的榮耀正如我在迦巴魯河邊所見的一樣，停在那裡，我就俯伏於地。 24 靈就進入我裡面，使我站起來。耶和華對我說：「你進房屋去，將門關上。 25 人子啊，人必用繩索捆綁你，你就不能出去在他們中間來往。 26 我必使你的舌頭貼住上膛，以致你啞口，不能做責備他們的人，他們原是悖逆之家。 27 但我對你說話的時候，必使你開口，你就要對他們說：『主耶和華如此說。』聽的可以聽，不聽的任他不聽，因為他們是悖逆之家。
</details>
<details>
  <summary>
    8/26/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書4&qs_version=CUVMPT">以西結書 4</a> - 
  </summary>
4:1 「人子啊，你要拿一塊磚，擺在你面前，將一座耶路撒冷城畫在其上。 2 又圍困這城，造臺築壘，安營攻擊，在四圍安設撞錘攻城。 3 又要拿個鐵鏊，放在你和城的中間作為鐵牆。你要對面攻擊這城，使城被困。這樣，好做以色列家的預兆。

4 「你要向左側臥，承當以色列家的罪孽。要按你向左側臥的日數，擔當他們的罪孽。 5 因為我已將他們作孽的年數定為你向左側臥的日數，就是三百九十日。你要這樣擔當以色列家的罪孽。 6 再者，你滿了這些日子，還要向右側臥，擔當猶大家的罪孽。我給你定規側臥四十日，一日頂一年。 7 你要露出膀臂，面向被困的耶路撒冷，說預言攻擊這城。 8 我用繩索捆綁你，使你不能輾轉，直等你滿了困城的日子。

9 「你要取小麥、大麥、豆子、紅豆、小米、粗麥，裝在一個器皿中，用以為自己做餅，要按你側臥的三百九十日吃這餅。 10 你所吃的要按分量吃，每日二十舍客勒，按時而吃。 11 你喝水也要按制子，每日喝一欣六分之一，按時而喝。 12 你吃這餅像吃大麥餅一樣，要用人糞在眾人眼前燒烤。」 13 耶和華說：「以色列人在我所趕他們到的各國中，也必這樣吃不潔淨的食物。」 14 我說：「哎，主耶和華啊！我素來未曾被玷汙，從幼年到如今沒有吃過自死的或被野獸撕裂的，那可憎的肉也未曾入我的口。」 15 於是他對我說：「看哪，我給你牛糞代替人糞，你要將你的餅烤在其上。」 16 他又對我說：「人子啊，我必在耶路撒冷折斷他們的杖，就是斷絕他們的糧。他們吃餅要按分量憂慮而吃，喝水也要按制子驚惶而喝， 17 使他們缺糧缺水，彼此驚惶，因自己的罪孽消滅。
</details>
<details>
  <summary>
    8/27/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書5-7&qs_version=CUVMPT">以西結書 5-7</a> - 
  </summary>
5:1 「人子啊，你要拿一把快刀當做剃頭刀，用這刀剃你的頭髮和你的鬍鬚，用天平將鬚髮平分。 2 圍困城的日子滿了，你要將三分之一在城中用火焚燒，將三分之一在城的四圍用刀砍碎，將三分之一任風吹散，我也要拔刀追趕。 3 你要從其中取幾根包在衣襟裡， 4 再從這幾根中取些扔在火中焚燒，從裡面必有火出來燒入以色列全家。」

5 主耶和華如此說：「這就是耶路撒冷。我曾將她安置在列邦之中，列國都在她的四圍。 6 她行惡違背我的典章過於列國，干犯我的律例過於四圍的列邦，因為她棄掉我的典章，至於我的律例，她並沒有遵行。 7 所以主耶和華如此說：『因為你們紛爭過於四圍的列國，也不遵行我的律例，不謹守我的典章，並以遵從四圍列國的惡規尚不滿意， 8 所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間施行審判。 9 並且因你一切可憎的事，我要在你中間行我所未曾行的，以後我也不再照著行。 10 在你中間父親要吃兒子，兒子要吃父親。我必向你施行審判，我必將你所剩下的分散四方[a]。』

11 「主耶和華說：我指著我的永生起誓：因你用一切可憎的物、可厭的事玷汙了我的聖所，故此，我定要使你人數減少，我眼必不顧惜你，也不可憐你。 12 你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方[b]，並要拔刀追趕他們。

13 「我要這樣成就怒中所定的。我向他們發的憤怒止息了，自己就得著安慰。我在他們身上成就怒中所定的，那時他們就知道我耶和華所說的是出於熱心。 14 並且我必使你在四圍的列國中，在經過的眾人眼前，成了荒涼和羞辱。 15 這樣，我必以怒氣和憤怒，並烈怒的責備，向你施行審判，那時你就在四圍的列國中成為羞辱、譏刺、警戒、驚駭。這是我耶和華說的。 16 那時，我要將滅人，使人饑荒的惡箭，就是射去滅人的，射在你們身上，並要加增你們的饑荒，斷絕你們所倚靠的糧食。 17 又要使饑荒和惡獸到你那裡，叫你喪子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那裡。我也要使刀劍臨到你。這是我耶和華說的。」

6:1 耶和華的話臨到我說： 2 「人子啊，你要面向以色列的眾山說預言， 3 說：『以色列的眾山哪，要聽主耶和華的話！主耶和華對大山、小岡、水溝、山谷如此說：我必使刀劍臨到你們，也必毀滅你們的丘壇。 4 你們的祭壇必然荒涼，你們的日像必被打碎，我要使你們被殺的人倒在你們的偶像面前。 5 我也要將以色列人的屍首放在他們的偶像面前，將你們的骸骨拋散在你們祭壇的四圍。 6 在你們一切的住處，城邑要變為荒場，丘壇必然淒涼，使你們的祭壇荒廢，將你們的偶像打碎，你們的日像被砍倒，你們的工作被毀滅。 7 被殺的人必倒在你們中間，你們就知道我是耶和華。

8 『你們分散在各國的時候，我必在列邦中使你們有剩下脫離刀劍的人。 9 那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己。 10 他們必知道我是耶和華，我說要使這災禍臨到他們身上，並非空話。』」

11 主耶和華如此說：「你當拍手頓足，說：『哀哉！』以色列家行這一切可憎的惡事，他們必倒在刀劍、饑荒、瘟疫之下。 12 在遠處的必遭瘟疫而死，在近處的必倒在刀劍之下，那存留被圍困的必因饑荒而死。我必這樣在他們身上成就我怒中所定的。 13 他們被殺的人倒在他們祭壇四圍的偶像中，就是各高岡、各山頂、各青翠樹下、各茂密的橡樹下，乃是他們獻馨香的祭牲給一切偶像的地方，那時他們就知道我是耶和華。 14 我必伸手攻擊他們，使他們的地從曠野到第伯拉他，一切住處極其荒涼，他們就知道我是耶和華。」

7:1 耶和華的話又臨到我說： 2 「人子啊，主耶和華對以色列地如此說：結局到了！結局到了地的四境。 3 現在你的結局已經臨到，我必使我的怒氣歸於你，也必按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。 4 我眼必不顧惜你，也不可憐你，卻要按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道我是耶和華。

5 「主耶和華如此說：有一災，獨有一災，看哪，臨近了！ 6 結局來了，結局來了，向你興起。看哪，來到了！ 7 境內的居民哪，所定的災臨到你，時候到了，日子近了，乃是鬨嚷，並非在山上歡呼的日子。 8 我快要將我的憤怒傾在你身上，向你成就我怒中所定的，按你的行為審判你，照你一切可憎的事刑罰你。 9 我眼必不顧惜你，也不可憐你，必按你所行的報應你，照你中間可憎的事刑罰你，你就知道擊打你的是我耶和華。

10 「看哪，看哪，日子快到了！所定的災已經發出，杖已經開花，驕傲已經發芽。 11 強暴興起，成了罰惡的杖。以色列人，或是他們的群眾，或是他們的財寶，無一存留，他們中間也沒有得尊榮的。 12 時候到了，日子近了，買主不可歡喜，賣主不可愁煩，因為烈怒已經臨到他們眾人身上。 13 賣主雖然存活，卻不能歸回再得所賣的，因為這異象關乎他們眾人。誰都不得歸回，也沒有人在他的罪孽中堅立自己。

14 「他們已經吹角，預備齊全，卻無一人出戰，因為我的烈怒臨到他們眾人身上。 15 在外有刀劍，在內有瘟疫、饑荒，在田野的必遭刀劍而死，在城中的必有饑荒、瘟疫吞滅他。 16 其中所逃脫的就必逃脫，各人因自己的罪孽在山上發出悲聲，好像谷中的鴿子哀鳴。 17 手都發軟，膝弱如水。 18 要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿。 19 他們要將銀子拋在街上，金子看如汙穢之物。當耶和華發怒的日子，他們的金銀不能救他們，不能使心裡知足，也不能使肚腹飽滿，因為這金銀做了他們罪孽的絆腳石。

20 「論到耶和華裝飾華美的殿，他建立得威嚴，他們卻在其中製造可憎可厭的偶像，所以這殿我使他們看如汙穢之物。 21 我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。 22 我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。

23 「要製造鎖鏈，因為這地遍滿流血的罪，城邑充滿強暴的事。 24 所以我必使列國中最惡的人來占據他們的房屋，我必使強暴人的驕傲止息，他們的聖所都要被褻瀆。 25 毀滅臨近了，他們要求平安，卻無平安可得。 26 災害加上災害，風聲接連風聲，他們必向先知求異象，但祭司講的律法、長老設的謀略都必斷絕。 27 君要悲哀，王要披淒涼為衣，國民的手都發顫。我必照他們的行為待他們，按他們應得的審判他們，他們就知道我是耶和華。」
</details>
<details>
  <summary>
    8/28/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書8&qs_version=CUVMPT">以西結書 8</a> - 
  </summary>
8:1 第六年六月初五日，我坐在家中，猶大的眾長老坐在我面前，在那裡主耶和華的靈[a]降在我身上。 2 我觀看，見有形象彷彿火的形狀，從他腰以下的形狀有火，從他腰以上有光輝的形狀，彷彿光耀的精金。 3 他伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到耶路撒冷朝北的內院門口，在那裡有觸動主怒偶像的座位，就是惹動忌邪的。 4 誰知，在那裡有以色列神的榮耀，形狀與我在平原所見的一樣。

5 神對我說：「人子啊，你舉目向北觀看。」我就舉目向北觀看，見祭壇門的北邊，在門口有這惹忌邪的偶像。 6 又對我說：「人子啊，以色列家所行的，就是在此行這大可憎的事，使我遠離我的聖所，你看見了嗎？你還要看見另有大可憎的事。」

7 他領我到院門口，我觀看，見牆上有個窟窿。 8 他對我說：「人子啊，你要挖牆。」我一挖牆，見有一門。 9 他說：「你進去，看他們在這裡所行可憎的惡事。」 10 我進去一看，誰知，在四面牆上畫著各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像。 11 在這些像前有以色列家的七十個長老站立，沙番的兒子雅撒尼亞也站在其中。各人手拿香爐，煙雲的香氣上騰。 12 他對我說：「人子啊，以色列家的長老暗中在各人畫像屋裡所行的，你看見了嗎？他們常說：『耶和華看不見我們，耶和華已經離棄這地。』」 13 他又說：「你還要看見他們另外行大可憎的事。」

14 他領我到耶和華殿外院朝北的門口，誰知，在那裡有婦女坐著為搭模斯哭泣。 15 他對我說：「人子啊，你看見了嗎？你還要看見比這更可憎的事。」

16 他又領我到耶和華殿的內院，誰知，在耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間，約有二十五個人背向耶和華的殿，面向東方拜日頭。

17 他對我說：「人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。 18 因此，我也要以憤怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們。他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。」
</details>
<details>
  <summary>
    8/29/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書9-10&qs_version=CUVMPT">以西結書 9-10</a> - 
  </summary>
9:1 他向我耳中大聲喊叫說：「要使那監管這城的人手中各拿滅命的兵器前來。」 2 忽然有六個人從朝北的上門而來，各人手拿殺人的兵器，內中有一人身穿細麻衣，腰間帶著墨盒子。他們進來，站在銅祭壇旁。

3 以色列神的榮耀本在基路伯上，現今從那裡升到殿的門檻。神將那身穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人召來。 4 耶和華對他說：「你去走遍耶路撒冷全城，那些因城中所行可憎之事嘆息哀哭的人，畫記號在額上。」 5 我耳中聽見他對其餘的人說：「要跟隨他走遍全城，以行擊殺。你們的眼不要顧惜，也不要可憐他們。 6 要將年老的、年少的並處女、嬰孩和婦女，從聖所起全都殺盡，只是凡有記號的人，不要挨近他。」於是他們從殿前的長老殺起。 7 他對他們說：「要汙穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！」他們就出去，在城中擊殺。 8 他們擊殺的時候，我被留下，我就俯伏在地，說：「哎，主耶和華啊！你將憤怒傾在耶路撒冷，豈要將以色列所剩下的人都滅絕嗎？」

9 他對我說：「以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：『耶和華已經離棄這地，他看不見我們。』 10 故此，我眼必不顧惜，也不可憐他們，要照他們所行的報應在他們頭上。」 11 那穿細麻衣、腰間帶著墨盒子的人將這事回覆說：「我已經照你所吩咐的行了。」

10:1 我觀看，見基路伯頭上的穹蒼之中顯出藍寶石的形狀，彷彿寶座的形象。 2 主對那穿細麻衣的人說：「你進去，在旋轉的輪內，基路伯以下，從基路伯中間將火炭取滿兩手，撒在城上。」我就見他進去。 3 那人進去的時候，基路伯站在殿的右邊，雲彩充滿了內院。 4 耶和華的榮耀從基路伯那裡上升，停在門檻以上。殿內滿了雲彩，院宇也被耶和華榮耀的光輝充滿。 5 基路伯翅膀的響聲聽到外院，好像全能神說話的聲音。 6 他吩咐那穿細麻衣的人說：「要從旋轉的輪內、基路伯中間取火。」那人就進去站在一個輪子旁邊。 7 有一個基路伯從基路伯中伸手到基路伯中間的火那裡，取些放在那穿細麻衣的人兩手中，那人就拿出去了。 8 在基路伯翅膀之下顯出有人手的樣式。

9 我又觀看，見基路伯旁邊有四個輪子。這基路伯旁有一個輪子，那基路伯旁有一個輪子，每基路伯都是如此，輪子的顏色[a]彷彿水蒼玉。 10 至於四輪的形狀，都是一個樣式，彷彿輪中套輪。 11 輪行走的時候，向四方都能直行，並不掉轉。頭向何方，他們也隨向何方，行走的時候並不掉轉。 12 他們全身，連背帶手和翅膀，並輪周圍都滿了眼睛，這四個基路伯的輪子都是如此。 13 至於這些輪子，我耳中聽見說是旋轉的。 14 基路伯各有四臉，第一是基路伯的臉，第二是人的臉，第三是獅子的臉，第四是鷹的臉。

15 基路伯升上去了，這是我在迦巴魯河邊所見的活物。 16 基路伯行走，輪也在旁邊行走；基路伯展開翅膀，離地上升，輪也不轉離他們旁邊。 17 那些站住，這些也站住，那些上升，這些也一同上升，因為活物的靈在輪中。

18 耶和華的榮耀從殿的門檻那裡出去，停在基路伯以上。 19 基路伯出去的時候，就展開翅膀，在我眼前離地上升，輪也在他們的旁邊，都停在耶和華殿的東門口。在他們以上有以色列神的榮耀。

20 這是我在迦巴魯河邊所見以色列神榮耀以下的活物，我就知道他們是基路伯。 21 各有四個臉面，四個翅膀，翅膀以下有人手的樣式。 22 至於他們臉的模樣並身體的形象，是我從前在迦巴魯河邊所看見的。他們俱各直往前行。
</details>
<details>
  <summary>
    8/30/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書11.1-12.20&qs_version=CUVMPT">以西結書 11.1-12.20</a> - 
  </summary>
11:1 靈將我舉起，帶到耶和華殿向東的東門，誰知，在門口有二十五個人，我見其中有民間的首領押朔的兒子雅撒尼亞和比拿雅的兒子毗拉提。 2 耶和華對我說：「人子啊，這就是圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀。 3 他們說：『蓋房屋的時候尚未臨近，這城是鍋，我們是肉。』 4 人子啊，因此你當說預言，說預言攻擊他們。」

5 耶和華的靈降在我身上，對我說：「你當說：『耶和華如此說：以色列家啊，你們口中所說的，心裡所想的，我都知道。 6 你們在這城中殺人增多，使被殺的人充滿街道。 7 所以主耶和華如此說：「你們殺在城中的人就是肉，這城就是鍋，你們卻要從其中被帶出去。 8 你們怕刀劍，我必使刀劍臨到你們。」這是主耶和華說的。 9 我必從這城中帶出你們去，交在外邦人的手中，且要在你們中間施行審判。 10 你們必倒在刀下，我必在以色列的境界審判你們，你們就知道我是耶和華。 11 這城必不做你們的鍋，你們也不做其中的肉。我必在以色列的境界審判你們， 12 你們就知道我是耶和華。因為你們沒有遵行我的律例，也沒有順從我的典章，卻隨從你們四圍列國的惡規。』」

13 我正說預言的時候，比拿雅的兒子毗拉提死了。於是我俯伏在地，大聲呼叫說：「哎，主耶和華啊！你要將以色列剩下的人滅絕淨盡嗎？」

14 耶和華的話臨到我說： 15 「人子啊，耶路撒冷的居民對你的弟兄、你的本族、你的親屬、以色列全家，就是對大眾說：『你們遠離耶和華吧！這地是賜給我們為業的。』 16 所以你當說：『耶和華如此說：我雖將以色列全家遠遠遷移到列國中，將他們分散在列邦內，我還要在他們所到的列邦暫做他們的聖所。』 17 你當說：『主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。』 18 他們必到那裡，也必從其中除掉一切可憎可厭的物。

19 「我要使他們有合一的心，也要將新靈放在他們裡面，又從他們肉體中除掉石心，賜給他們肉心， 20 使他們順從我的律例，謹守遵行我的典章。他們要做我的子民，我要做他們的神。 21 至於那些心中隨從可憎可厭之物的，我必照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的。」

22 於是基路伯展開翅膀，輪子都在他們旁邊，在他們以上有以色列神的榮耀。 23 耶和華的榮耀從城中上升，停在城東的那座山上。 24 靈將我舉起，在異象中，藉著神的靈將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡。我所見的異象就離我上升去了。 25 我便將耶和華所指示我的一切事都說給被擄的人聽。

12:1 耶和華的話又臨到我說： 2 「人子啊，你住在悖逆的家中，他們有眼睛看不見，有耳朵聽不見，因為他們是悖逆之家。 3 所以，人子啊，你要預備擄去使用的物件，在白日當他們眼前，從你所住的地方移到別處去。他們雖是悖逆之家，或者可以揣摩思想。 4 你要在白日當他們眼前帶出你的物件去，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，你要在他們眼前親自出去，像被擄的人出去一樣。 5 你要在他們眼前挖通了牆，從其中將物件帶出去。 6 到天黑時，你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去，並要蒙住臉看不見地，因為我立你做以色列家的預兆。」

7 我就照著所吩咐的去行。白日帶出我的物件，好像預備擄去使用的物件。到了晚上，我用手挖通了牆。天黑的時候，就當他們眼前搭在肩頭上帶出去。

8 次日早晨，耶和華的話臨到我說： 9 「人子啊，以色列家，就是那悖逆之家，豈不是問你說：『你做什麼呢？』 10 你要對他們說：『主耶和華如此說：這是關乎耶路撒冷的君王和他周圍以色列全家的預表[a]。』 11 你要說：『我做你們的預兆。我怎樣行，他們所遭遇的也必怎樣，他們必被擄去。』 12 他們中間的君王也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去。他們要挖通了牆，從其中帶出去。他必蒙住臉，眼看不見地。 13 我必將我的網撒在他身上，他必在我的網羅中纏住。我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫，他雖死在那裡，卻看不見那地。 14 周圍一切幫助他的和他所有的軍隊，我必分散四方[b]，也要拔刀追趕他們。 15 我將他們四散在列國、分散在列邦的時候，他們就知道我是耶和華。 16 我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫，使他們在所到的各國中述說他們一切可憎的事，人就知道我是耶和華。」

17 耶和華的話又臨到我說： 18 「人子啊，你吃飯必膽戰，喝水必惶惶憂慮。 19 你要對這地的百姓說：『主耶和華論耶路撒冷和以色列地的居民如此說：他們吃飯必憂慮，喝水必驚惶。因其中居住的眾人所行強暴的事，這地必然荒廢，一無所存。 20 有居民的城邑必變為荒場，地也必變為荒廢，你們就知道我是耶和華。』」
</details>
<details>
  <summary>
    8/31/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書12.21-13.23&qs_version=CUVMPT">以西結書 12.21-13.23</a> - 
  </summary>
12:21 耶和華的話臨到我說： 22 「人子啊，在你們以色列地怎麼有這俗語說『日子遲延，一切異象都落了空』呢？ 23 你要告訴他們說：『主耶和華如此說：我必使這俗語止息，以色列中不再用這俗語。』你卻要對他們說：『日子臨近，一切的異象必都應驗。 24 從此，在以色列家中必不再有虛假的異象和奉承的占卜。 25 我耶和華說話，所說的必定成就，不再耽延。你們這悖逆之家，我所說的話必趁你們在世的日子成就。』這是主耶和華說的。」

26 耶和華的話又臨到我說： 27 「人子啊，以色列家的人說：『他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指著極遠的時候。』 28 所以你要對他們說：『主耶和華如此說：我的話沒有一句再耽延的，我所說的必定成就。』這是主耶和華說的。」

13:1 耶和華的話臨到我說： 2 「人子啊，你要說預言攻擊以色列中說預言的先知，對那些本己心發預言的說：『你們當聽耶和華的話！ 3 主耶和華如此說：愚頑的先知有禍了！他們隨從自己的心意，卻一無所見。 4 以色列啊，你的先知好像荒場中的狐狸， 5 沒有上去堵擋破口，也沒有為以色列家重修牆垣，使他們當耶和華的日子在陣上站立得住。 6 這些人所見的是虛假，是謊詐的占卜。他們說「是耶和華說的」，其實耶和華並沒有差遣他們，他們倒使人指望那話必然立定。 7 你們豈不是見了虛假的異象嗎？豈不是說了謊詐的占卜嗎？你們說「這是耶和華說的」，其實我沒有說。

8 『所以主耶和華如此說：因你們說的是虛假，見的是謊詐，我就與你們反對。這是主耶和華說的。 9 我的手必攻擊那見虛假異象，用謊詐占卜的先知。他們必不列在我百姓的會中，不錄在以色列家的冊上，也不進入以色列地，你們就知道我是主耶和華。』 10 因為他們誘惑我的百姓，說『平安！』，其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上， 11 所以你要對那些抹上未泡透灰的人說：『牆要倒塌，必有暴雨漫過。大冰雹啊，你們要降下，狂風也要吹裂這牆。 12 這牆倒塌之後，人豈不問你們說：「你們抹上未泡透的灰在哪裡呢？」 13 所以主耶和華如此說：我要發怒使狂風吹裂這牆，在怒中使暴雨漫過，又發怒降下大冰雹毀滅這牆。 14 我要這樣拆毀你們那未泡透灰所抹的牆，拆平到地，以致根基露出，牆必倒塌，你們也必在其中滅亡，你們就知道我是耶和華。 15 我要這樣向牆和用未泡透灰抹牆的人成就我怒中所定的，並要對你們說：「牆和抹牆的人都沒有了！」 16 這抹牆的就是以色列的先知，他們指著耶路撒冷說預言，為這城見了平安的異象，其實沒有平安。這是主耶和華說的。』

17 「人子啊，你要面向本民中從己心發預言的女子，說預言攻擊她們， 18 說：『主耶和華如此說：這些婦女有禍了！她們為眾人的膀臂縫靠枕，給高矮之人做下垂的頭巾，為要獵取人的性命。難道你們要獵取我百姓的性命，為利己將人救活嗎？ 19 你們為兩把大麥，為幾塊餅，在我民中褻瀆我，對肯聽謊言的民說謊，殺死不該死的人，救活不該活的人。

20 『所以主耶和華如此說：看哪，我與你們的靠枕反對，就是你們用以獵取人，使人的性命如鳥飛的。我要將靠枕從你們的膀臂上扯去，釋放你們獵取如鳥飛的人。 21 我也必撕裂你們下垂的頭巾，救我百姓脫離你們的手，不再被獵取落在你們手中，你們就知道我是耶和華。 22 我不使義人傷心，你們卻以謊話使他傷心，又堅固惡人的手，使他不回頭離開惡道得以救活。 23 你們就不再見虛假的異象，也不再行占卜的事，我必救我的百姓脫離你們的手，你們就知道我是耶和華。』」
</details>
<details>
  <summary>
    9/2/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書14&qs_version=CUVMPT">以西結書 14</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/3/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書15-16&qs_version=CUVMPT">以西結書 15-16</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/4/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書17-18&qs_version=CUVMPT">以西結書 17-18</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/5/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書19&qs_version=CUVMPT">以西結書 19</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/6/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書20&qs_version=CUVMPT">以西結書 20</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/7/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書21-22&qs_version=CUVMPT">以西結書 21-22</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/9/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書23-24&qs_version=CUVMPT">以西結書 23-24</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/10/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書25&qs_version=CUVMPT">以西結書 25</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/11/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書26-27&qs_version=CUVMPT">以西結書 26-27</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/12/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書28&qs_version=CUVMPT">以西結書 28</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/13/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書29-30&qs_version=CUVMPT">以西結書 29-30</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/14/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書31-32&qs_version=CUVMPT">以西結書 31-32</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/16/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書33&qs_version=CUVMPT">以西結書 33</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/17/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書34&qs_version=CUVMPT">以西結書 34</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/18/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書35.1-36.15&qs_version=CUVMPT">以西結書 35.1-36.15</a> - 
  </summary>
</details>
<details>
  <summary>
    9/19/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書36.16-37.28&qs_version=CUVMPT">以西結書 36.16-37.28</a> - 
  </summary>
36:16 耶和華的話又臨到我說： 17 「人子啊，以色列家住在本地的時候，在行動作為上玷汙那地。他們的行為在我面前，好像正在經期的婦人那樣汙穢。 18 所以我因他們在那地上流人的血，又因他們以偶像玷汙那地，就把我的憤怒傾在他們身上。 19 我將他們分散在列國，四散在列邦，按他們的行動作為懲罰他們。 20 他們到了所去的列國，就使我的聖名被褻瀆，因為人談論他們說：『這是耶和華的民，是從耶和華的地出來的。』 21 我卻顧惜我的聖名，就是以色列家在所到的列國中所褻瀆的。

22 「所以，你要對以色列家說：『主耶和華如此說：以色列家啊，我行這事不是為你們，乃是為我的聖名，就是在你們到的列國中所褻瀆的。 23 我要使我的大名顯為聖，這名在列國中已被褻瀆，就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前，在你們身上顯為聖的時候，他們就知道我是耶和華。這是主耶和華說的。 24 我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。 25 我必用清水灑在你們身上，你們就潔淨了。我要潔淨你們，使你們脫離一切的汙穢，棄掉一切的偶像。

26 『我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，又從你們的肉體中除掉石心，賜給你們肉心。 27 我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章。 28 你們必住在我所賜給你們列祖之地，你們要做我的子民，我要做你們的神。 29 我必救你們脫離一切的汙穢，也必命五穀豐登，不使你們遭遇饑荒。 30 我必使樹木多結果子，田地多出土產，好叫你們不再因饑荒受外邦人的譏誚。 31 那時，你們必追想你們的惡行和你們不善的作為，就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。

32 『主耶和華說：你們要知道，我這樣行不是為你們。以色列家啊，當為自己的行為抱愧蒙羞！ 33 主耶和華如此說：我潔淨你們，使你們脫離一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒場再被建造。 34 過路的人雖看為荒廢之地，現今這荒廢之地仍得耕種。 35 他們必說：「這先前為荒廢之地，現在成如伊甸園。這荒廢、淒涼、毀壞的城邑，現在堅固，有人居住。」 36 那時，在你們四圍其餘的外邦人必知道我耶和華修造那毀壞之處，培植那荒廢之地。我耶和華說過，也必成就。

37 『主耶和華如此說：我要加增以色列家的人數，多如羊群。他們必為這事向我求問，我要給他們成就。 38 耶路撒冷在守節做祭物所獻的羊群怎樣多，照樣，荒涼的城邑必被人群充滿，他們就知道我是耶和華。』」

37:1 耶和華的靈[a]降在我身上，耶和華藉他的靈帶我出去，將我放在平原中，這平原遍滿骸骨。 2 他使我從骸骨的四圍經過，誰知在平原的骸骨甚多，而且極其枯乾。 3 他對我說：「人子啊，這些骸骨能復活嗎？」我說：「主耶和華啊，你是知道的。」 4 他又對我說：「你向這些骸骨發預言說：『枯乾的骸骨啊，要聽耶和華的話！ 5 主耶和華對這些骸骨如此說：我必使氣息進入你們裡面，你們就要活了。 6 我必給你們加上筋，使你們長肉，又將皮遮蔽你們，使氣息進入你們裡面，你們就要活了，你們便知道我是耶和華。』」

7 於是，我遵命說預言。正說預言的時候，不料，有響聲，有地震，骨與骨互相聯絡。 8 我觀看，見骸骨上有筋，也長了肉，又有皮遮蔽其上，只是還沒有氣息。 9 主對我說：「人子啊，你要發預言，向風發預言說：『主耶和華如此說：氣息啊，要從四方[b]而來，吹在這些被殺的人身上，使他們活了！』」 10 於是我遵命說預言，氣息就進入骸骨，骸骨便活了，並且站起來，成為極大的軍隊。

11 主對我說：「人子啊，這些骸骨就是以色列全家。他們說：『我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。』 12 所以你要發預言對他們說：『主耶和華如此說：我的民哪，我必開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，領你們進入以色列地。 13 我的民哪，我開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，你們就知道我是耶和華。 14 我必將我的靈放在你們裡面，你們就要活了。我將你們安置在本地，你們就知道我耶和華如此說，也如此成就了。這是耶和華說的。』」

15 耶和華的話又臨到我說： 16 「人子啊，你要取一根木杖，在其上寫『為猶大和他的同伴以色列人』。又取一根木杖，在其上寫『為約瑟，就是為以法蓮，又為他的同伴以色列全家』。 17 你要使這兩根木杖接連為一，在你手中成為一根。 18 你本國的子民問你說：『這是什麼意思，你不指示我們嗎？』 19 你就對他們說：『主耶和華如此說：我要將約瑟和他同伴以色列支派的杖，就是那在以法蓮手中的，與猶大的杖一同接連為一，在我手中成為一根。』 20 你所寫的那兩根杖要在他們眼前拿在手中， 21 要對他們說：『主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。

22 『我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。 23 也不再因偶像和可憎的物，並一切的罪過，玷汙自己。我卻要救他們出離一切的住處，就是他們犯罪的地方，我要潔淨他們。如此，他們要做我的子民，我要做他們的神。

24 『我的僕人大衛必做他們的王，眾民必歸一個牧人。他們必順從我的典章，謹守遵行我的律例。 25 他們必住在我賜給我僕人雅各的地上，就是你們列祖所住之地。他們和他們的子孫，並子孫的子孫，都永遠住在那裡。我的僕人大衛必做他們的王，直到永遠。 26 並且我要與他們立平安的約，作為永約。我也要將他們安置在本地，使他們的人數增多，又在他們中間設立我的聖所，直到永遠。 27 我的居所必在他們中間，我要做他們的神，他們要做我的子民。 28 我的聖所在以色列人中間直到永遠，外邦人就必知道我是叫以色列成為聖的耶和華。』」
</details>
<details>
  <summary>
    9/20/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書38-39&qs_version=CUVMPT">以西結書 38-39</a> - 
  </summary>
38 耶和華的話臨到我說： 2 「人子啊，你要面向瑪各地的歌革，就是羅施、米設、土巴的王發預言攻擊他， 3 說：『主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵。 4 我必用鉤子鉤住你的腮頰，調轉你，將你和你的軍兵、馬匹、馬兵帶出來，都披掛整齊，成了大隊，有大小盾牌，各拿刀劍。 5 波斯人、古實人和弗人[a]各拿盾牌，頭上戴盔， 6 歌篾人和他的軍隊，北方極處的陀迦瑪族和他的軍隊，這許多國的民都同著你。

7 『那聚集到你這裡的各隊都當準備，你自己也要準備，做他們的大帥。 8 過了多日，你必被差派。到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到以色列長久荒涼的山上。但那從列國中招聚出來的，必在其上安然居住。 9 你和你的軍隊，並同著你許多國的民，必如暴風上來，如密雲遮蓋地面。

10 『主耶和華如此說：到那時，你心必起意念，圖謀惡計， 11 說：「我要上那無城牆的鄉村，我要到那安靜的民那裡，他們都沒有城牆，無門無閂，安然居住。 12 我去要搶財為擄物，奪貨為掠物，反手攻擊那從前荒涼，現在有人居住之地，又攻擊那住世界中間，從列國招聚，得了牲畜財貨的民。」 13 示巴人、底但人、他施的客商和其間的少壯獅子都必問你說：「你來要搶財為擄物嗎？你聚集軍隊要奪貨為掠物嗎？要奪取金銀，擄去牲畜、財貨嗎？要搶奪許多財寶為擄物嗎？」』

14 「人子啊，你要因此發預言，對歌革說：『主耶和華如此說：到我民以色列安然居住之日，你豈不知道嗎？ 15 你必從本地，從北方的極處率領許多國的民來，都騎著馬，乃一大隊極多的軍兵。 16 歌革啊，你必上來攻擊我的民以色列，如密雲遮蓋地面。末後的日子，我必帶你來攻擊我的地，到我在外邦人眼前，在你身上顯為聖的時候，好叫他們認識我。

17 『主耶和華如此說：我在古時藉我的僕人以色列的先知所說的，就是你嗎？當日他們多年預言我必帶你來攻擊以色列人。 18 主耶和華說：歌革上來攻擊以色列地的時候，我的怒氣要從鼻孔裡發出。 19 我發憤恨和烈怒如火說，那日在以色列地必有大震動， 20 甚至海中的魚、天空的鳥、田野的獸，並地上的一切昆蟲和其上的眾人，因見我的面就都震動。山嶺必崩裂，陡巖必塌陷，牆垣都必坍倒。 21 主耶和華說：我必命我的諸山發刀劍來攻擊歌革，人都要用刀劍殺害弟兄。 22 我必用瘟疫和流血的事刑罰他，我也必將暴雨、大雹與火並硫磺降於他和他的軍隊，並他所率領的眾民。 23 我必顯為大，顯為聖，在多國人的眼前顯現，他們就知道我是耶和華。』

39 「人子啊，你要向歌革發預言攻擊他，說：『主耶和華如此說：羅施、米設、土巴的王歌革啊，我與你為敵。 2 我必調轉你，領你前往，使你從北方的極處上來，帶你到以色列的山上。 3 我必從你左手打落你的弓，從你右手打掉你的箭。 4 你和你的軍隊並同著你的列國人，都必倒在以色列的山上，我必將你給各類的鷙鳥和田野的走獸做食物。 5 你必倒在田野，因為我曾說過。這是主耶和華說的。 6 我要降火在瑪各和海島安然居住的人身上，他們就知道我是耶和華。 7 我要在我民以色列中顯出我的聖名，也不容我的聖名再被褻瀆，列國人就知道我是耶和華，以色列中的聖者。

8 『主耶和華說：這日事情臨近，也必成就，乃是我所說的日子。 9 住以色列城邑的人必出去撿器械，就是大小盾牌、弓箭、梃杖、槍矛，都當柴燒火，直燒七年， 10 甚至他們不必從田野撿柴，也不必從樹林伐木。因為他們要用器械燒火，並且搶奪那搶奪他們的人，擄掠那擄掠他們的人。這是主耶和華說的。

11 『當那日，我必將以色列地的谷，就是海東人所經過的谷，賜給歌革為墳地，使經過的人到此停步。在那裡，人必葬埋歌革和他的群眾，就稱那地為哈們歌革谷。 12 以色列家的人必用七個月葬埋他們，為要潔淨全地。 13 全地的居民都必葬埋他們。當我得榮耀的日子，這事必叫他們得名聲。這是主耶和華說的。 14 他們必分派人時常巡查遍地，與過路的人一同葬埋那剩在地面上的屍首，好潔淨全地。過了七個月，他們還要巡查。 15 巡查遍地的人要經過全地，見有人的骸骨，就在旁邊立一標記，等葬埋的人來將骸骨葬在哈們歌革谷。 16 他們必這樣潔淨那地，並有一城名叫哈摩那。』

17 「人子啊，主耶和華如此說：你要對各類的飛鳥和田野的走獸說：『你們聚集來吧！要從四方聚到我為你們獻祭之地，就是在以色列山上獻大祭之地，好叫你們吃肉喝血。 18 你們必吃勇士的肉，喝地上首領的血，就如吃公綿羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜。 19 你們吃我為你們所獻的祭，必吃飽了脂油，喝醉了血。 20 你們必在我席上飽吃馬匹和坐車的人，並勇士和一切的戰士。』這是主耶和華說的。

21 「我必顯我的榮耀在列國中，萬民就必看見我所行的審判與我在他們身上所加的手。 22 這樣，從那日以後，以色列家必知道我是耶和華他們的神。 23 列國人也必知道以色列家被擄掠，是因他們的罪孽。他們得罪我，我就掩面不顧，將他們交在敵人手中，他們便都倒在刀下。 24 我是照他們的汙穢和罪過待他們，並且我掩面不顧他們。

25 「主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心。 26 他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪。 28 因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦。 29 我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的。」
</details>
<details>
  <summary>
    9/21/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書40&qs_version=CUVMPT">以西結書 40</a> - 
  </summary>
40 我們被擄掠第二十五年，耶路撒冷城攻破後十四年，正在年初，月之初十日，耶和華的靈[a]降在我身上，他把我帶到以色列地。 2 在神的異象中，帶我到以色列地，安置在至高的山上，在山上的南邊有彷彿一座城建立。 3 他帶我到那裡，見有一人，顏色[b]如銅，手拿麻繩和量度的竿，站在門口。 4 那人對我說：「人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裡來，特為要指示你。凡你所見的，你都要告訴以色列家。」

5 我見殿四圍有牆。那人手拿量度的竿，長六肘，每肘是一肘零一掌。他用竿量牆，厚一竿，高一竿。 6 他到了朝東的門，就上門的臺階，量門的這檻，寬一竿，又量門的那檻，寬一竿。 7 又有衛房，每房長一竿，寬一竿，相隔五肘。門檻，就是挨著向殿的廊門檻，寬一竿。 8 他又量向殿門的廊子，寬一竿。 9 又量門廊，寬八肘，牆柱厚二肘，那門的廊子向著殿。 10 東門洞有衛房，這旁三間，那旁三間，都是一樣的尺寸，這邊的柱子和那邊的柱子也是一樣的尺寸。 11 他量門口，寬十肘，長十三肘。 12 衛房前展出的境界，這邊一肘，那邊一肘；衛房這邊六肘，那邊六肘。 13 又量門洞，從這衛房頂的後簷到那衛房頂的後簷，寬二十五肘，衛房門與門相對。 14 又量[c]廊子，六十肘[d]，牆柱外是院子，有廊為界，在門洞兩邊。 15 從大門口到內廊前，共五十肘。 16 衛房和門洞兩旁柱間並廊子，都有嚴緊的窗櫺，裡邊都有窗櫺，柱上有雕刻的棕樹。

17 他帶我到外院，見院的四圍有鋪石地，鋪石地上有屋子三十間。 18 鋪石地，就是矮鋪石地，在各門洞兩旁，以門洞的長短為度。 19 他從下門量到內院外，共寬一百肘，東面、北面都是如此。

20 他量外院朝北的門，長寬若干。 21 門洞的衛房，這旁三間，那旁三間。門洞的柱子和廊子，與第一門的尺寸一樣。門洞長五十肘，寬二十五肘。 22 其窗櫺和廊子並雕刻的棕樹，與朝東的門尺寸一樣。登七層臺階上到這門，前面有廊子。 23 內院有門與這門相對，北面、東面都是如此。他從這門量到那門，共一百肘。

24 他帶我往南去，見朝南有門。又照先前的尺寸，量門洞的柱子和廊子。 25 門洞兩旁與廊子的周圍都有窗櫺，和先量的窗櫺一樣。門洞長五十肘，寬二十五肘。 26 登七層臺階上到這門，前面有廊子。柱上有雕刻的棕樹，這邊一棵，那邊一棵。 27 內院朝南有門，從這門量到朝南的那門，共一百肘。

28 他帶我從南門到內院，就照先前的尺寸量南門。 29 衛房和柱子並廊子，都照先前的尺寸。門洞兩旁與廊子的周圍都有窗櫺。門洞長五十肘，寬二十五肘。 30 周圍有廊子，長二十五肘，寬五肘。 31 廊子朝著外院，柱上有雕刻的棕樹。登八層臺階上到這門。

32 他帶我到內院的東面，就照先前的尺寸量東門。 33 衛房和柱子並廊子，都照先前的尺寸。門洞兩旁與廊子的周圍都有窗櫺。門洞長五十肘，寬二十五肘。 34 廊子朝著外院，門洞兩旁的柱子都有雕刻的棕樹。登八層臺階上到這門。

35 他帶我到北門，就照先前的尺寸量那門， 36 就是量衛房和柱子並廊子。門洞周圍都有窗櫺。門洞長五十肘，寬二十五肘。 37 廊柱朝著外院，門洞兩旁的柱子都有雕刻的棕樹。登八層臺階上到這門。

38 門洞的柱旁有屋子和門，祭司[e]在那裡洗燔祭牲。 39 在門廊內，這邊有兩張桌子，那邊有兩張桌子，在其上可以宰殺燔祭牲、贖罪祭牲和贖愆祭牲。 40 上到朝北的門口，這邊有兩張桌子，門廊那邊也有兩張桌子。 41 門這邊有四張桌子，那邊有四張桌子，共八張，在其上祭司宰殺犧牲。 42 為燔祭牲有四張桌子，是鑿過的石頭做成的，長一肘半，寬一肘半，高一肘，祭司將宰殺燔祭牲和平安祭牲所用的器皿放在其上。 43 有鉤子，寬一掌，釘在廊內的四圍。桌子上有犧牲的肉。

44 在北門旁，內院裡有屋子，為歌唱的人而設。這屋子朝南[f]，在南門旁又有一間朝北。 45 他對我說：「這朝南的屋子是為看守殿宇的祭司， 46 那朝北的屋子是為看守祭壇的祭司。這些祭司是利未人中撒督的子孫，近前來侍奉耶和華的。」 47 他又量內院，長一百肘，寬一百肘，是見方的。祭壇在殿前。

48 於是他帶我到殿前的廊子，量廊子的牆柱，這面厚五肘，那面厚五肘。門兩旁，這邊三肘，那邊三肘。 49 廊子長二十肘，寬十一肘。上廊子有臺階。靠近牆柱又有柱子，這邊一根，那邊一根。
</details>
<details>
  <summary>
    9/23/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書41-42&qs_version=CUVMPT">以西結書 41-42</a> - 
  </summary>
41 他帶我到殿那裡量牆柱，這面厚六肘，那面厚六肘，寬窄與會幕相同。 2 門口寬十肘，門兩旁，這邊五肘，那邊五肘。他量殿，長四十肘，寬二十肘。 3 他到內殿量牆柱，各厚二肘。門口寬六肘，門兩旁各寬七肘。 4 他量內殿，長二十肘，寬二十肘。他對我說：「這是至聖所。」

5 他又量殿牆，厚六肘。圍著殿有旁屋，各寬四肘。 6 旁屋有三層，層疊而上，每層排列三十間。旁屋的梁木擱在殿牆坎上，免得插入殿牆。 7 這圍殿的旁屋越高越寬。因旁屋圍殿懸疊而上，所以越上越寬，從下一層，由中一層，到上一層。 8 我又見圍著殿有高月臺。旁屋的根基，高足一竿，就是六大肘。 9 旁屋的外牆厚五肘。旁屋之外還有餘地。 10 在旁屋與對面的房屋中間有空地，寬二十肘。 11 旁屋的門都向餘地，一門向北，一門向南，周圍的餘地寬五肘。

12 在西面空地之後有房子，寬七十肘，長九十肘，牆四圍厚五肘。 13 這樣，他量殿，長一百肘。又量空地和那房子並牆，共長一百肘。 14 殿的前面和兩旁的空地，寬一百肘。

15 他量空地後面的那房子並兩旁的樓廊，共長一百肘。 16 內殿、院廊、門檻、嚴緊的窗櫺，並對著門檻的三層樓廊，從地到窗櫺（窗櫺都有蔽子）， 17 直到門以上，就是到內殿和外殿內外四圍牆壁，都按尺寸用木板遮蔽。 18 牆上雕刻基路伯和棕樹，每二基路伯中間有一棵棕樹，每基路伯有二臉。 19 這邊有人臉向著棕樹，那邊有獅子臉向著棕樹，殿內周圍都是如此。 20 從地至門以上，都有基路伯和棕樹，殿牆就是這樣。

21 殿的門柱是方的。至聖所的前面，形狀和殿的形狀一樣。 22 壇是木頭做的，高三肘，長二肘。壇角和壇面並四旁，都是木頭做的。他對我說：「這是耶和華面前的桌子。」 23 殿和至聖所的門各有兩扇。 24 每扇分兩扇，這兩扇是摺疊的，這邊門分兩扇，那邊門也分兩扇。 25 殿的門扇上雕刻基路伯和棕樹，與刻在牆上的一般。在外頭廊前有木檻。 26 廊這邊那邊都有嚴緊的窗櫺和棕樹。殿的旁屋和檻就是這樣。

42 他帶我出來向北，到外院，又帶我進入聖屋。這聖屋一排順著空地，一排與北邊鋪石地之屋相對。 2 這聖屋長一百肘，寬五十肘，有向北的門。 3 對著內院那二十肘寬之空地，又對著外院的鋪石地，在第三層樓上有樓廊對著樓廊。 4 在聖屋前有一條夾道，寬十肘，長一百肘。房門都向北。 5 聖屋因為樓廊占去些地方，所以上層比中下兩層窄些。 6 聖屋有三層，卻無柱子，不像外院的屋子有柱子，所以上層比中下兩層更窄。 7 聖屋外，東邊有牆，靠著外院，長五十肘。 8 靠著外院的聖屋長五十肘，殿北面的聖屋長一百肘。 9 在聖屋以下，東頭有進入之處，就是從外院進入之處。

10 向南[a]，在內院牆裡有聖屋，一排與鋪石地之屋相對，一排順著空地。 11 這聖屋前的夾道與北邊聖屋的夾道長寬一樣，出入之處與北屋門的樣式相同。 12 正在牆前，夾道的東頭，有門可以進入，與向南聖屋的門一樣。

13 他對我說：「順著空地的南屋北屋，都是聖屋。親近耶和華的祭司當在那裡吃至聖的物，也當在那裡放至聖的物，就是素祭、贖罪祭和贖愆祭，因此處為聖。 14 祭司進去出了聖所的時候，不可直到外院，但要在聖屋放下他們供職的衣服，因為是聖衣。要穿上別的衣服，才可以到屬民的外院。」

15 他量完了內殿，就帶我出朝東的門，量院的四圍。 16 他用量度的竿量四圍，量東面，五百肘[b]。 17 用竿量北面，五百肘。 18 用竿量南面，五百肘。 19 又轉到西面，用竿量五百肘。 20 他量四面，四圍有牆，長五百肘，寬五百肘，為要分別聖地與俗地。
</details>
<details>
  <summary>
    9/24/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書43-44&qs_version=CUVMPT">以西結書 43-44</a> - 
  </summary>
43 以後，他帶我到一座門，就是朝東的門。 2 以色列神的榮光從東而來，他的聲音如同多水的聲音，地就因他的榮耀發光。 3 其狀如從前他來滅城的時候我所見的異象，那異象如我在迦巴魯河邊所見的異象，我就俯伏在地。 4 耶和華的榮光從朝東的門照入殿中。 5 靈將我舉起，帶入內院，不料，耶和華的榮光充滿了殿。

6 我聽見有一位從殿中對我說話，有一人站在我旁邊。 7 他對我說：「人子啊，這是我寶座之地，是我腳掌所踏之地。我要在這裡住，在以色列人中，直到永遠。以色列家和他們的君王必不再玷汙我的聖名，就是行邪淫，在錫安的高處葬埋他們君王的屍首。 8 使他們的門檻挨近我的門檻，他們的門框挨近我的門框，他們與我中間僅隔一牆，並且行可憎的事，玷汙了我的聖名，所以我發怒滅絕他們。 9 現在他們當從我面前遠除邪淫和他們君王的屍首，我就住在他們中間直到永遠。

10 「人子啊，你要將這殿指示以色列家，使他們因自己的罪孽慚愧，也要他們量殿的尺寸。 11 他們若因自己所行的一切事慚愧，你就將殿的規模、樣式、出入之處和一切形狀、典章、禮儀、法則指示他們，在他們眼前寫上，使他們遵照殿的一切規模、典章去做。 12 殿的法則乃是如此：殿在山頂上，四圍的全界要稱為至聖。這就是殿的法則。

13 「以下量祭壇，是以肘為度（這肘是一肘零一掌）。底座高一肘，邊寬一肘，四圍起邊高一掌，這是壇的座。 14 從底座到下層磴臺，高二肘，邊寬一肘。從小磴臺到大磴臺，高四肘，邊寬一肘。 15 壇上的供臺高四肘，供臺的四拐角上都有角。 16 供臺長十二肘，寬十二肘，四面見方。 17 磴臺長十四肘，寬十四肘，四面見方。四圍起邊高半肘，底座四圍的邊寬一肘。臺階朝東。」

18 他對我說：「人子啊，主耶和華如此說：建造祭壇，為要在其上獻燔祭灑血，造成的時候典章如下。 19 主耶和華說：你要將一隻公牛犢作為贖罪祭，給祭司利未人撒督的後裔，就是那親近我侍奉我的。 20 你要取些公牛的血，抹在壇的四角和磴臺的四拐角，並四圍所起的邊上。你這樣潔淨壇，壇就潔淨了。 21 你又要將那做贖罪祭的公牛犢燒在殿外，聖地之外預定之處。 22 次日，要將無殘疾的公山羊獻為贖罪祭，要潔淨壇，像用公牛犢潔淨的一樣。 23 潔淨了壇，就要將一隻無殘疾的公牛犢和羊群中一隻無殘疾的公綿羊， 24 奉到耶和華前。祭司要撒鹽在其上，獻於耶和華為燔祭。 25 七日內，每日要預備一隻公山羊為贖罪祭，也要預備一隻公牛犢和羊群中的一隻公綿羊，都要沒有殘疾的。 26 七日祭司潔淨壇，壇就潔淨了，要這樣把壇分別為聖。 27 滿了七日，自八日以後，祭司要在壇上獻你們的燔祭和平安祭，我必悅納你們。這是主耶和華說的。」

44 他又帶我回到聖地朝東的外門，那門關閉了。 2 耶和華對我說：「這門必須關閉，不可敞開，誰也不可由其中進入。因為耶和華以色列的神已經由其中進入，所以必須關閉。

3 「至於王，他必按王的位分坐在其內，在耶和華面前吃餅。他必由這門的廊而入，也必由此而出。」

4 他又帶我由北門來到殿前。我觀看，見耶和華的榮光充滿耶和華的殿，我就俯伏在地。 5 耶和華對我說：「人子啊，我對你所說耶和華殿中的一切典章、法則，你要放在心上，用眼看，用耳聽，並要留心殿宇和聖地一切出入之處。

6 「你要對那悖逆的以色列家說：『主耶和華如此說：以色列家啊，你們行一切可憎的事，當夠了吧！ 7 你們把我的食物，就是脂油和血獻上的時候，將身心未受割禮的外邦人領進我的聖地，玷汙了我的殿；又背了我的約，在你們一切可憎的事上，加上這一層。 8 你們也沒有看守我的聖物，卻派別人在聖地替你們看守我所吩咐你們的。

9 『主耶和華如此說：以色列中的外邦人，就是身心未受割禮的，都不可入我的聖地。 10 當以色列人走迷的時候，有利未人遠離我，就是走迷離開我，隨從他們的偶像，他們必擔當自己的罪孽。 11 然而他們必在我的聖地當僕役，照管殿門，在殿中供職，必為民宰殺燔祭牲和平安祭牲，必站在民前伺候他們。 12 因為這些利未人曾在偶像前伺候這民，成了以色列家罪孽的絆腳石，所以我向他們起誓，他們必擔當自己的罪孽。這是主耶和華說的。 13 他們不可親近我，給我供祭司的職分，也不可挨近我的一件聖物，就是至聖的物，他們卻要擔當自己的羞辱和所行可憎之事的報應。 14 然而我要使他們看守殿宇，辦理其中的一切事並做其內一切當做之工。

15 『以色列人走迷離開我的時候，祭司利未人撒督的子孫仍看守我的聖所。他們必親近我侍奉我，並且侍立在我面前，將脂油與血獻給我。這是主耶和華說的。 16 他們必進入我的聖所，就近我的桌前侍奉我，守我所吩咐的。

17 『他們進內院門必穿細麻衣，在內院門和殿內供職的時候不可穿羊毛衣服。 18 他們頭上要戴細麻布裹頭巾，腰穿細麻布褲子，不可穿使身體出汗的衣服。 19 他們出到外院的民那裡，當脫下供職的衣服，放在聖屋內，穿上別的衣服，免得因聖衣使民成聖。 20 不可剃頭，也不可容髮綹長長，只可剪髮。 21 祭司進內院的時候都不可喝酒。 22 不可娶寡婦和被休的婦人為妻，只可娶以色列後裔中的處女，或是祭司遺留的寡婦。 23 他們要使我的民知道聖俗的分別，又使他們分辨潔淨的和不潔淨的。 24 有爭訟的事，他們應當站立判斷，要按我的典章判斷。在我一切的節期，必守我的律法、條例，也必以我的安息日為聖日。 25 他們不可挨近死屍沾染自己，只可為父親、母親、兒子、女兒、弟兄和未嫁人的姐妹沾染自己。 26 祭司潔淨之後，必再計算七日。 27 當他進內院，進聖所，在聖所中侍奉的日子，要為自己獻贖罪祭。這是主耶和華說的。

28 『祭司必有產業，我是他們的產業。不可在以色列中給他們基業，我是他們的基業。 29 素祭、贖罪祭和贖愆祭他們都可以吃，以色列中一切永獻的物都要歸他們。 30 首先初熟之物和一切所獻的供物，都要歸給祭司。你們也要用初熟的麥子磨麵給祭司，這樣，福氣就必臨到你們的家了。 31 無論是鳥是獸，凡自死的或是撕裂的，祭司都不可吃。
</details>
<details>
  <summary>
    9/25/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書45-46&qs_version=CUVMPT">以西結書 45-46</a> - 
  </summary>
45 『你們拈鬮分地為業，要獻上一份給耶和華為聖供地，長二萬五千肘，寬一萬肘。這份以內，四圍都為聖地。 2 其中有作為聖所之地，長五百肘，寬五百肘，四面見方。四圍再有五十肘，為郊野之地。 3 要以肘為度量地，長二萬五千肘，寬一萬肘。其中有聖所，是至聖的。 4 這是全地的一份聖地，要歸於供聖所職事的祭司，就是親近侍奉耶和華的，作為他們房屋之地與聖所之聖地。 5 又有一份，長二萬五千肘，寬一萬肘，要歸於在殿中供職的利未人，作為二十間房屋之業。

6 『也要分定屬城的地業，寬五千肘，長二萬五千肘，挨著那份聖供地，要歸以色列全家。

7 『歸王之地要在聖供地和屬城之地的兩旁，就是聖供地和屬城之地的旁邊，西至西頭，東至東頭，從西到東，其長與每支派的份一樣。 8 這地在以色列中必歸王為業。我所立的王必不再欺壓我的民，卻要按支派將地分給以色列家。

9 『主耶和華如此說：以色列的王啊，你們應當知足，要除掉強暴和搶奪的事，施行公平和公義，不再勒索我的民。這是主耶和華說的。 10 你們要用公道天平，公道伊法，公道罷特。 11 伊法與罷特大小要一樣，罷特可盛賀梅珥十分之一，伊法也可盛賀梅珥十分之一，都以賀梅珥的大小為準。 12 舍客勒是二十季拉；二十舍客勒，二十五舍客勒，十五舍客勒，為你們的彌那。

13 『你們當獻的供物乃是這樣：一賀梅珥麥子要獻伊法六分之一，一賀梅珥大麥要獻伊法六分之一。 14 你們獻所分定的油，按油的罷特，一柯珥油要獻罷特十分之一。原來十罷特就是一賀梅珥。 15 從以色列滋潤的草場上，每二百羊中要獻一隻羊羔。這都可做素祭、燔祭、平安祭，為民贖罪。這是主耶和華說的。 16 此地的民都要奉上這供物給以色列中的王。 17 王的本分是在節期、月朔、安息日，就是以色列家一切的節期，奉上燔祭、素祭、奠祭。他要預備贖罪祭、素祭、燔祭和平安祭，為以色列家贖罪。

18 『主耶和華如此說：正月初一日，你要取無殘疾的公牛犢，潔淨聖所。 19 祭司要取些贖罪祭牲的血，抹在殿的門柱上和壇磴臺的四角上，並內院的門框上。 20 本月初七日[a]，也要為誤犯罪的和愚蒙犯罪的如此行，為殿贖罪。

21 『正月十四日，你們要守逾越節，守節七日，要吃無酵餅。 22 當日，王要為自己和國內的眾民預備一隻公牛做贖罪祭。 23 這節的七日，每日他要為耶和華預備無殘疾的公牛七隻、公綿羊七隻為燔祭，每日又要預備公山羊一隻為贖罪祭。 24 他也要預備素祭，就是為一隻公牛同獻一伊法細麵，為一隻公綿羊同獻一伊法細麵，每一伊法細麵加油一欣。 25 七月十五日守節的時候，七日他都要如此行，照逾越節的贖罪祭、燔祭、素祭和油的條例一樣。

46 『主耶和華如此說：內院朝東的門在辦理事務的六日內必須關閉，唯有安息日和月朔必須敞開。 2 王要從這門的廊進入，站在門框旁邊。祭司要為他預備燔祭和平安祭，他就要在門檻那裡敬拜，然後出去。這門直到晚上不可關閉。 3 在安息日和月朔，國內的居民要在這門口，耶和華面前敬拜。 4 安息日，王所獻於耶和華的燔祭要用無殘疾的羊羔六隻，無殘疾的公綿羊一隻。 5 同獻的素祭要為公綿羊獻一伊法細麵，為羊羔照他的力量而獻，一伊法細麵加油一欣。

6 『當月朔，要獻無殘疾的公牛犢一隻，羊羔六隻，公綿羊一隻，都要無殘疾的。 7 他也要預備素祭，為公牛獻一伊法細麵，為公綿羊獻一伊法細麵，為羊羔照他的力量而獻，一伊法細麵加油一欣。 8 王進入的時候，必由這門的廊而入，也必由此而出。

9 『在各節期，國內居民朝見耶和華的時候，從北門進入敬拜的必由南門而出，從南門進入的必由北門而出。不可從所入的門而出，必要直往前行，由對門而出。 10 民進入，王也要在民中進入；民出去，王也要一同出去。 11 在節期和聖會的日子同獻的素祭，要為一隻公牛獻一伊法細麵，為一隻公綿羊獻一伊法細麵，為羊羔照他的力量而獻，一伊法細麵加油一欣。 12 王預備甘心獻的燔祭或平安祭，就是向耶和華甘心獻的，當有人為他開朝東的門。他就預備燔祭和平安祭，與安息日預備的一樣，獻畢就出去。他出去之後，當有人將門關閉。

13 『每日你要預備無殘疾、一歲的羊羔一隻，獻於耶和華為燔祭，要每早晨預備。 14 每早晨也要預備同獻的素祭，細麵一伊法六分之一，並油一欣三分之一，調和細麵。這素祭要常獻於耶和華為永遠的定例。 15 每早晨要這樣預備羊羔、素祭並油為常獻的燔祭。

16 『主耶和華如此說：王若將產業賜給他的兒子，就成了他兒子的產業，那是他們承受為業的。 17 倘若王將一份產業賜給他的臣僕，就成了他臣僕的產業，到自由之年仍要歸於王。至於王的產業，必歸於他的兒子。 18 王不可奪取民的產業，以致驅逐他們離開所承受的。他要從自己的地業中，將產業賜給他兒子，免得我的民分散，各人離開所承受的。』」

19 那帶我的，將我從門旁進入之處領進為祭司預備的聖屋，是朝北的，見後頭西邊有一塊地。 20 他對我說：「這是祭司煮贖愆祭、贖罪祭，烤素祭之地，免得帶到外院，使民成聖。」 21 他又帶我到外院，使我經過院子的四拐角，見每拐角各有一個院子。 22 院子四拐角的院子周圍有牆，每院長四十肘，寬三十肘，四拐角院子的尺寸都是一樣。 23 其中周圍有一排房子，房子內有煮肉的地方。 24 他對我說：「這都是煮肉的房子，殿內的僕役要在這裡煮民的祭物。」
</details>
<details>
  <summary>
    9/26/2019 <a href="https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書47-48&qs_version=CUVMPT">以西結書 47-48</a> - 
  </summary>
47 他帶我回到殿門，見殿的門檻下有水往東流出（原來殿面朝東）。這水從檻下，由殿的右邊，在祭壇的南邊往下流。 2 他帶我出北門，又領我從外邊轉到朝東的外門，見水從右邊流出。

3 他手拿準繩往東出去的時候，量了一千肘，使我趟過水，水到踝子骨。 4 他又量了一千肘，使我趟過水，水就到膝。再量了一千肘，使我趟過水，水便到腰。 5 又量了一千肘，水便成了河，使我不能趟過，因為水勢漲起，成為可洑的水，不可趟的河。

6 他對我說：「人子啊，你看見了什麼？」他就帶我回到河邊。 7 我回到河邊的時候，見在河這邊與那邊的岸上有極多的樹木。 8 他對我說：「這水往東方流去，必下到亞拉巴，直到海。所發出來的水必流入鹽海，使水變甜[a]。 9 這河水所到之處，凡滋生的動物都必生活，並且因這流來的水必有極多的魚，海水也變甜了。這河水所到之處，百物都必生活。 10 必有漁夫站在河邊，從隱基底直到隱以革蓮，都做曬[b]網之處。那魚各從其類，好像大海的魚，甚多。 11 只是泥濘之地與窪濕之處不得治好，必為鹽地。 12 在河這邊與那邊的岸上必生長各類的樹木，其果可做食物，葉子不枯乾，果子不斷絕。每月必結新果子，因為這水是從聖所流出來的。樹上的果子必做食物，葉子乃為治病。

13 「主耶和華如此說：你們要照地的境界，按以色列十二支派分地為業，約瑟必得兩份。 14 你們承受這地為業，要彼此均分，因為我曾起誓應許將這地賜予你們的列祖，這地必歸你們為業。

15 「地的四界乃是如此：北界從大海往希特倫，直到西達達口， 16 又往哈馬，比羅他，西伯蓮（西伯蓮在大馬士革與哈馬兩界中間），到浩蘭邊界的哈撒哈提干。 17 這樣，境界從海邊往大馬士革地界上的哈薩以難，北邊以哈馬地為界。這是北界。 18 東界在浩蘭、大馬士革、基列和以色列地的中間，就是約旦河。你們要從北界量到東海。這是東界。 19 南界是從他瑪到米利巴加低斯的水，延到埃及小河，直到大海。這是南界。 20 西界就是大海，從南界直到哈馬口對面之地。這是西界。

21 「你們要按著以色列的支派彼此分這地。 22 要拈鬮分這地為業，歸於自己和你們中間寄居的外人，就是在你們中間生養兒女的外人。你們要看他們如同以色列人中所生的一樣，他們在以色列支派中要與你們同得地業。 23 外人寄居在哪支派中，你們就在哪裡分給他地業。這是主耶和華說的。

48 「眾支派按名所得之地記在下面：從北頭，由希特倫往哈馬口，到大馬士革地界上的哈薩以難，北邊靠著哈馬地（各支派的地都有東西的邊界），是但的一份。 2 挨著但的地界，從東到西，是亞設的一份。 3 挨著亞設的地界，從東到西，是拿弗他利的一份。 4 挨著拿弗他利的地界，從東到西，是瑪拿西的一份。 5 挨著瑪拿西的地界，從東到西，是以法蓮的一份。 6 挨著以法蓮的地界，從東到西，是魯本的一份。 7 挨著魯本的地界，從東到西，是猶大的一份。

8 「挨著猶大的地界，從東到西，必有你們所當獻的供地，寬二萬五千肘。從東界到西界，長短與各份之地相同，聖地當在其中。 9 你們獻於耶和華的供地要長二萬五千肘，寬一萬肘。 10 這聖供地要歸於祭司，北長二萬五千肘，西寬一萬肘，東寬一萬肘，南長二萬五千肘，耶和華的聖地當在其中。 11 這地要歸於撒督的子孫中成為聖的祭司，就是那守我所吩咐的，當以色列人走迷的時候，他們不像那些利未人走迷了。 12 這要歸於他們為供地，是全地中至聖的。供地挨著利未人的地界。

13 「利未人所得的地要長二萬五千肘，寬一萬肘，與祭司的地界相等，都長二萬五千肘，寬一萬肘。 14 這地不可賣，不可換，初熟之物也不可歸於別人，因為是歸耶和華為聖的。

15 「這二萬五千肘前面所剩下五千肘寬之地，要做俗用，作為造城、蓋房、郊野之地。城要在當中。 16 城的尺寸乃是如此：北面四千五百肘，南面四千五百肘，東面四千五百肘，西面四千五百肘。 17 城必有郊野，向北二百五十肘，向南二百五十肘，向東二百五十肘，向西二百五十肘。 18 靠著聖供地的餘地，東長一萬肘，西長一萬肘，要與聖供地相等，其中的土產要做城內工人的食物。 19 所有以色列支派中在城內做工的，都要耕種這地。 20 你們所獻的聖供地連歸城之地，是四方的，長二萬五千肘，寬二萬五千肘。

21 「聖供地連歸城之地，兩邊的餘地要歸於王。供地東邊南北二萬五千肘，東至東界，西邊南北二萬五千肘，西至西界，與各份之地相同，都要歸王。聖供地和殿的聖地要在其中。 22 並且利未人之地與歸城之地的東西兩邊延長之地（這兩地在王地中間），就是在猶大和便雅憫兩界中間，要歸於王。

23 「論到其餘的支派，從東到西，是便雅憫的一份。 24 挨著便雅憫的地界，從東到西，是西緬的一份。 25 挨著西緬的地界，從東到西，是以薩迦的一份。 26 挨著以薩迦的地界，從東到西，是西布倫的一份。 27 挨著西布倫的地界，從東到西，是迦得的一份。 28 迦得地的南界是從他瑪到米利巴加低斯的水，延到埃及小河，直到大海。 29 這就是你們要拈鬮分給以色列支派為業之地，乃是他們各支派所得之份。這是主耶和華說的。

30 「城的北面四千五百肘，出城之處如下。 31 城的各門要按以色列支派的名字。北面有三門，一為魯本門，一為猶大門，一為利未門。 32 東面四千五百肘，有三門，一為約瑟門，一為便雅憫門，一為但門。 33 南面四千五百肘，有三門，一為西緬門，一為以薩迦門，一為西布倫門。 34 西面四千五百肘，有三門，一為迦得門，一為亞設門，一為拿弗他利門。 35 城四圍共一萬八千肘。從此以後，這城的名字必稱為『耶和華的所在』。」
</details>
