6/7/2018 另一個心志
約書亞記14-15 

四十五年前（14：10），迦勒（猶大支派）與約書亞（以法蓮支派）和另外十個其他支派的探子一同去窺探迦南地。即是“窺”探，他們不大可能十二個人如旅遊團一樣烏泱泱一起行動，最有可能的是分成小隊單獨行動，最後再會合。

聖經並沒有明說迦勒跟他的小隊的弟兄走的路線是什麼，只是給出所有的探子走過的範圍。不過民數記13：22特別提到，探子們“從南地上去，到了希伯崙；在那裡有亞衲族人亞希幔、示篩、撻買。”，這希伯崙的亞納族人，是巨人，魁梧強壯，嚇壞了以色列人，因此以色列人拒絕進入迦南，因著他們的背叛，他們必須在曠野飄流40年，直到那一代20歲以上的除了迦勒和約書亞（民數記14：30，26：64-65，）都死去，才能進入迦南。

因著迦勒的信心，神應許說“我要將他所踏過的地賜給他和他的子孫”（申命記1：36），今天的經文14：12，迦勒向約書亞請求說“求你將耶和華那日應許我的這山地給我；那裡有亞納族的人，並寬大堅固的城，你也曾聽見了。”於是約書亞將希伯崙賜給迦勒為業（14：13）。

由此看來，迦勒向約書亞所求的城，首先是他“所踏過”的，就是當初進迦南窺探的時候他的腳親自走過的地方；其次我們可以看到，他所窺探的，正是讓當時的以色列人心消化的亞納族之地希伯崙。

當探子在眾百姓面前第一輪匯報的時候（民數記13：27-29），雖沒有直白地報惡信，迦勒還是立即明白他們的匯報裡的潛台詞，馬上“在摩西面前安撫百姓，說：我們立刻上去得那地吧！我們足能得勝。”（民數記13:30）。他並非是沒有見過亞納族人，不知深淺地說大話！他親自走過那地，甚至可能比那十個探子中的大多數更近距離接觸了那些巨人，他所說的勸勉的話乃是來自於經過磨練的信心！初讀民數記13章的時候，有點奇怪的是為什麼約書亞那麼安靜，我們知道他是摩西的後繼人，期待他在這事情上有突出的表現，但是首次在聖經出現的迦勒卻成為主角，約書亞倒好似成了sidekick！結合約書亞記14章，看起來當初約書亞並沒有窺探那一片有亞納族人的地，自己沒有見過的、沒有經歷過的，他沒有去冒然表示自己的信心；但是當他看到迦勒對神的信心，看到其他探子的軟弱是出於對神的不信的時候，立即知道自己應該是支持誰，他與迦勒一起撕裂衣服，冒著被石頭打死的危險規勸以色列人“不可背叛耶和華，也不要怕那地的居民...有耶和華與我們同在，不要怕他們！”（民數記14：6-9）。後來神的審判臨到，其他十個報惡信的探子“都遭瘟疫，死在耶和華面前，其中惟有 嫩 的兒子 約書亞 和 耶孚尼 的兒子 迦勒 仍然存活。”（民數記14：37-38）—— 這兩個人！真是讓人感嘆！這就叫做在靈裡合一！他們也許在窺探迦南地時並沒有很多交流的機會，但是卻在面臨挑戰時經歷美好的團契！當約書亞將希伯崙給迦勒為業的時候，他為迦勒“祝福”，不僅僅是為神信實保守自己的弟兄而感恩，也是為他將要實現45年前驅趕亞納族人的心志而獻上祝福。

說到“心志”，神對迦勒的評價，就是“他有另一個心志，專一跟從我”（a different spirit, followed God fully 民數記14：24），他“專心跟從神”（wholly followed the Lord 民數記32：12，申命記1：36，約書亞記14：9）。在回想45年前的事情的時候，迦勒也說自己是“按著心意回報他（神）”，ESV對這句話的翻譯同樣是“I wholly followed the Lord my God”。Fully 並且Wholly 地跟隨神，正是神所要求的“盡心盡性盡力愛主你的神”。

四十五年，對於人來說實在是漫長的日子！若是從人的眼光看，迦勒最強壯最美好的日子，都因他人的軟弱而浪費在曠野了，人必然要說這樣對迦勒不公平！但是迦勒不是這樣看，他說在這飄流等待的日子裡，也許迦勒不止一次遭遇險境，但是“耶和華照他的應許使我存活這四十五年”，並且現在他雖然已經是八十五歲的人，卻“還是強壯，像摩西打發我去的那天一樣；無論是爭戰，是出入，我的力量那時如何，現在還是如何”！四十五年在人是漫長，但是在神，他可以讓人依然健壯有活力，彷彿這四十五年沒有在那人身上留下歲月痕跡！並且這四十五年，神並非撇下迦勒不管，他吩咐摩西揀選出來分地的“事工委員會”的時候，猶大支派的代表正是迦勒（民數記34：17-19）—— “專心跟從神”的等候，絕對不會是徒然！如今得到神所應許的地業，迦勒堅定他“不一樣的心志”，專心跟隨神，在約書亞死後（士師記1），靠著神逐出曾經讓以色列人喪膽的亞納族人，並且他的女婿俄陀聶，成為帶領以色列人的第一個士師（士師記1）。—— “專心跟隨神”，他最初的心志，在神的應許裡圓滿實現。

看看迦勒，再看看自己，是不是當初也曾有滿滿為主的心志，如今卻一直在默默等候？是不是心中焦急，眼見歲月如梭而逝，年齡漸長，體力漸衰，原先的心志彷彿要成了鏡花水月？Agian，“不要懼怕，不要驚惶”，“專心跟隨神”，對於他所喜悅的心志，神必給我們力量，讓我們的能力“那時如何，現在也如何”！
