6/6/2018 未得之地
約書亞記13 

以前與一位非常熟悉聖經的福音朋友談論到以色列人得應許之地的時候，約書亞記13章是他覺得很不可思議又好笑的地方——已經武力征服的土地，以色列人在各支派內瓜分是順理成章的事，自古以來世人都是這麼做的；但是還沒有征服的“未得之地”，就是還是別人的家園的土地，神就讓以色列人拈鬮瓜分，好似他們自己的一般，簡直是自大傲慢至極！更何況後來以色列人花了多年直到大衛才基本上拿到所有的應許之地，真是一大譏諷！—— 之所以福音朋友認為可笑，是因為他並不信神，更不相信耶和華是擁有所有創造物的神，不相信迦南全地以致那地上的所有有生命氣息和無生命氣息的都屬耶和華，耶和華神是在把屬自己的分給自己喜悅的人。

這就像孩子大一點的時候，很多父母都會為他們設立allowence，有的allowance是一個月幾塊錢的零花錢，白白給他們讓他們學習支配。但是有的allowance是根據他們完成家務的情況給的，讓他們學習努力工作得“食物”。當然，這些錢，不管是白白給的還是需要他們賺取的，父母在家庭預算裡面已經撥了出來，放在專門的預算裡，雖然還沒有到孩子的手中，其實已經在他們的名下，是“應許”給了他們的，存在他們的“帳上”不再收回；那些他們必須去做工賺取的，是“應許”了尚且“未得”的，雖然還沒有拿到，他們就已經可以有信心把這些“未得”的計算進自己的小金庫，開始進行他們的開銷預算，就好像以色列人在約書亞記13-21對未得之地的分配一樣。當然這樣的錢若是嚴格按照規定，很少有全部到孩子的手裡的，只要他們稍稍有點懈怠，就有allowance沒有辦法掙得！以色列人也是一樣，因著後來的懈怠，他們奪取應許之地花了很久的時間。

神應許給他的子民的福氣又大又豐盛！這裡面有的是直接白白給了我們的——不會失去的救恩，讓我們的罪得赦免，綑綁得釋放、免去最後的大審判，並且我們有了與神和好、與神連結得到新生命，得到天國的鑰匙——這些不需要我們努力工作去得到，他已經白白地給了我們！但是有一些神的應許，是有條件的，我們要努力做那忠心良善的僕人去攻取，那是“已經應許但是尚未得到之地”。我們兩年讀經計劃涉及的五個屬靈操練的領域，正是這樣的屬靈的“未得之地”：

與神同行——認識神：神偉大無可限量並且滿是奧秘，即便是他向我們顯明的，我們窮其一生都沒有辦法完全識透！若是停留在最初信主的時候對他的膚淺又很多錯誤的認識上，就會導致我們在神身上添加許多自己的理解、屬世文化和價值觀。神應許我們認識他，但是我們需要回到神的話裡，好好研讀，去得到這應許但未得之地；

價值定位&生命品格——認識自己（新的自己和舊的自己）：我們的身分在信主的時候發生了改變，從此不是罪的奴僕，而是神的兒女！但是我們對自己的認識、對自己的價值的評判，卻還常常建立在以前的價值觀念上——究竟是什麼讓我感覺到自己有價值呢？美貌？健康？財富？愛情？能力？性格？服事的熱忱？屬靈的追求？又究竟是什麼讓我這樣看待自己的價值呢？原生家庭的影響？所成長的文化和教育的背景？生活和社會的經歷？—— 這裡面，太多太多神要煉淨除去的渣滓，太多太多神要反轉更新的生命。建立耶穌基督的生命品格，結出豐盛的聖靈的果子，這也是神應許給我們、但是需要我們去追求奪取的“未得之地”；

肢體關係&服事忠誠——美好合一榮耀神：所有神的子民在主耶穌基督裡完全合一，口唱心合一同敬拜主，這是在新天新地必然實現在美好應許。當我們還在地上的時候，主耶穌讓我們操練彼此相愛，人就看出我們是耶穌基督的門徒來，操練以神為中心的忠誠服事，主的名就會榮耀彰顯，這是日後美好應許的影兒，也是要我們現在去操練去奪取的未得之地。

“流淚撒種的，必歡呼收割。那帶種流淚出去的，必要歡歡樂樂地帶著禾捆回來。”，清心追求，必得見神，敬虔操練，必結果子，謹守遵行，必讓人在我們身上看見神的榮耀，神的美好應許，從不收回，也不落空！
