9/6/2018 司提反
使徒行傳6：8-7：60


從表面讀來，司提反在大祭司面前，長篇大論把以色列的歷史簡述了一下，然後指責公會的人兩句以後，這些人就“極其惱怒，向司提反咬牙切齒”；甚至當司提反看見神的榮耀和主耶穌的時候，他們“大聲喊叫，摀著耳朵”，不要聽見，然後齊心將司提反推倒城外，用石頭打死。是什麼讓這段我們看起來不是很痛也不是很癢的話，在他們身上卻如同被一群黃蜂攻擊一般？（“極其惱怒”有英文版本翻譯為“cut to heart”，在希臘原文中是用鋸子鋸心的意思，表示怒到極處。）

從使徒行傳的一開頭，使徒們的事工就讓撒都該人不安（4：1，5：17），在使徒行傳出現的法利賽人卻相對柔和很多，甚至為使徒們說話（5：34-39，23：9），這是因為使徒們所傳講的大能的福音，是主耶穌復活了的福音，而撒都該人不相信死人復活，更何況是他們親自送上十字架的耶穌——就是那位曾經斥責、反對他們的耶穌，那位聲稱死人會復活的耶穌。這正如第一次踢掉的石頭莫名其妙又回到原處，只好再踢，偏偏兩次都撞斷自己的腳趾頭，第二次新傷在舊傷上，更是痛徹心扉！

他們給司提反安上的罪名是“說謗讟 摩西 和神的話。” “不住地糟踐聖所和律法。 ” “說拿撒勒 人耶穌要毀壞此地（聖殿），也要改變 摩西 所交給我們的規條。”（使徒行傳 6:11, 13-14）。所以他們對司提反的指控，一是反對摩西和摩西的律法，第二是他“糟踐聖所”。

司提反對以色列歷史的簡述，就是在反駁他們的指控。不過他反駁的目的，卻不是為自己辯護，倒是反過來指控他們：

——以色列的宗教領袖將摩西和摩西的律法舉得如此之高，司提反卻告訴他們，遠在摩西被揀選，神就已經揀選了亞伯拉罕、以撒、雅各。正如在亞伯拉罕受割禮之前，神就揀選了他一樣。摩西並非是神的啟示和揀選的起頭。
——他們如此高舉摩西，但是摩西其實卻是被以色列百姓棄絕的、卻被神揀選差派做首領、做救贖的（7：35）！正如約瑟，被“先祖”嫉妒迫害，反成了先祖們的拯救（7：9-16）。注意司提反在講述約瑟的故事的時候，用了（先祖）“嫉妒”（約瑟）一詞，當初害主耶穌的人，也就是司提反所面對的人，對主耶穌也正是如此“嫉妒”，作為外邦人的彼拉多也看得清清楚楚（“他（彼拉多）原曉得，祭司長是因為嫉妒才把耶穌解了來。” 馬可福音 15:10）。
——他們如此高舉摩西律法，但是摩西的話，他們的祖宗從第一天開始都是悖逆不聽的（7：38-39）；並且在曠野四十年，他們也並非敬虔、專心敬拜神（7：42-43）。況且摩西說過“耶和華－你的神要從你們弟兄中間給你興起一位先知，像我，你們要聽從他。” （申命記 18:15），可是後來興起的眾先知都被以色列人逼迫，那像摩西的先知主耶穌基督更是被他們釘在十字架上（7：52-53）。
——至於他們所指的“這”聖所，就是希律王所翻修的這個聖殿，司提反說，早在所羅門聖殿有之前，就有帳幕，那帳幕是神親口吩咐摩西造的，那帳幕難道不高於殘暴的以東人希律王所修的聖殿嗎，但是那帳幕也廢去了；然後有所羅門的聖殿，是大衛王預備的建材、提供神的靈感動他的聖殿設計、和神的靈感動他的聖殿服事人員安排（歷代志上28：19：大衛說：「這一切工作的樣式都是耶和華用手劃出來使我明白的。」），這聖殿也遠超過現在這個聖所，但是她後來也毀了。神更是藉著先知的口說明，沒有什麼地上的殿宇能稱為他的住所，沒有什麼“聖所”可以限制主在其內（7：48-50）。

“你們的祖宗怎樣、你們也怎樣”，這些指控司提反的宗教領袖，持守的是耶和華揀選的“祖宗”留下來的律法，他們的宗教自義情結源於從祖宗而來的信心傳承上，他們的確認為自己的祖宗怎樣，自己也怎樣，但是卻沒有想過、也斷不願意接受祖宗在神的眼裡其實是悖逆玩梗。

以色列宗教領袖的激烈反應，並非僅僅是因為司提反最後兩句話的斥責，而是前面的看似平淡的歷史簡述裡，到處都埋著針和刺，讓他們最後怒不可遏。福音的大能，在願意信的人心裡，是“扎心”的提醒，使人悔改（2：37）；在不願意信的人，卻是生鏽的鋸子鋸在心頭，更加憤怒背離，咬牙切齒（5：33，7：54）。

如此將人心和靈剖開的智慧、能力（6：8），是因著聖靈的充滿（6：10）；也讓司提反在公會面前，沒有懼怕，倒滿是喜樂平安的榮光，面貌好像天使（6：15）；聖靈的充滿讓他勇敢面對最後的時刻、暫時的死亡（7：55），直到最後都在見證神的榮耀、主耶穌的復活（7：56）；他最後的禱告，一是為自己的靈魂，而不是肉體（7：59），二是為殺害自己的人（7：60）。他心裡滿是平安，因為這禱告神早已垂聽，因此他平安“睡了”，死亡對於忠心的僕人，不過是一段稍長的睡眠、息了世上的勞苦，在主懷裡安然等待重新醒來的日子。

（Zhuolin）


