9/8/2018 不要疑惑
使徒行傳9：32-10：48

【起來，下去，和他們同往，不要疑惑，因為是我差他們來的。（使徒行傳10：20）】

北美大學城的華人教會，每一年新學年開始的時候，都有很多有心的弟兄姊妹去機場接機，熱情款待這些剛剛來到異國他鄉的孩子們。多年以前剛來的學生都沒錢買車，教會的弟兄姊妹們每週帶他們買菜，邀請他們參加各樣的教會活動。以前中國學生來得比較少，接機的任務更是基本上被教會包辦了。我和先生剛來美國讀書的時候，不曉得為什麼，和我們同來的同學們都有教會的人接，然後被帶到教會參加各樣活動，我們两个卻似乎被漏掉了。在那大學城，我們曾經在冰天雪地裡提著大包小包的菜等一兩個小時才等到公車回家。當跟那些同學們說起來的時候，他們反而笑著說，「你們太“幸運”了，我們現在每週都被邀請去教會，煩都煩死，推也推不掉！最好不要被“黏”上！」

後來我參加校園旁邊的一個美國教會舉辦的coffee break聖經學習，專門針對國際學生和家屬的。去的目的當然是練習英語。我們學習的是約翰福音，主耶穌的話給我留下很多很深刻的印象，尤其是他對那些受苦的女人的關注，打破我心中對宗教領袖的看法。Coffee break的老太太們溫柔可親，邀請我們去家裡吃感恩節的晚餐，帶我們出去玩。我有時候也把一些問題帶回家來跟老公討論。漸漸地，我跟老公都覺得在美國基督徒那裡，因著語言的障礙，無法找到我們的問題的答案，也無法滿足內心深處的渴求。因此，我們從同學那裡打聽到跟他們接觸的華人教會基督徒的電話，主動打電話過去要求他們來“探訪”。

那次有兩位弟兄來探訪我們。其中一位弟兄和他的太太後來帶領我們信主。後來這位大哥跟我們分享他那天晚上探訪我們的經歷。他說，那是他平生第一次探訪，很緊張。偏偏我們這對夫妻跟其他被探訪過的人不同，第一是我們主動找上門來，第二教会里的人從來沒有見過我們，完全不了解我們的背景。這兩位弟兄估摸著，是我們小夫妻鬧矛盾沒法解決，找到教會來了。大哥捏了一把汗，家長里短的事情實在不是他的強項，也不知道怎麼在別人家的戰火硝煙中將人指向耶穌，總不能拿著聖經直接砸吧？！他一路上都在禱告，站在我們門口的時候緊張出汗，不知道打開門面對的是什麼場景。當我們開了門，他吃了一驚，因為看起來家裡佈置精心，還有一隻貓咪悠閒打盹，顯見主人心中沒有太多煩惱，他又有點兒失望，想，這麼會享受生活的人，看樣子不會對福音有需要。等我們坐下開口談話，他又吃驚了，沒有想到我們對福音這樣渴望，這樣追求！他本來想的怎樣聆聽，如何勸慰，還有一肚子的屬靈四定律，硬是派不上用場，因為不等他們開口邀請，我們就自己要求去教會。他從我家出來以後在驚奇中滿心感謝讚美，原來主早已預備我們的心，自己實在是小信！自此之後我們去了教會，從此就沒有離開。大哥大姐因為我們的緣故，與同工一起在校園建立了第一個校園福音團契，他們五個同工，服事我們這兩個慕道友，我們夫妻成了這個團契初熟的果子；後來主把人多多加添到這個團契，不斷有學生信主受洗，非常火熱非常興旺。

哥尼流的故事總是讓我想到這個的經歷，想到這位大哥的分享。當我們以為自己在辛苦做工時，實際上是聖靈在後面忙得要命！我們以為自己在前方衝鋒陷陣，實際上是聖靈邀請我們去收穫已熟的果實！我們以為行不通的事情，實際上聖靈早已經打通所有的環節！

可以想像彼得在這次宣教之旅中的感受！他要去的是猶太人拒絕有任何接觸的外邦人之家，比那位大哥有更多的緊張、不確定、“猜疑”，但是當他到了哥尼流之處的時候，得到的是更多的“希奇”、感恩、“稱讚神為大”！他到了以後就得到哥尼流的極大禮遇，身為殖民統治階層的官，居然親自迎接他這個被欺壓民族的漁夫，還“俯伏在他腳前拜他”！他得知原來天使早就在哥尼流身上做工，也正如當初神早就通過美國教會的老太太們，在我和先生身上做了美好工作；他在面對猶太人的時候，都是長篇大論詳細地教導，但是面對這些外邦人，才不過說了幾句，聖靈就降下，聖靈的恩賜也澆灌在外邦人身上，如同五旬節的時候降臨在猶太人身上一樣（11：15），也正如那位大哥，屬靈四定律還沒來得及出口，我們就已經明白並同意！

若是聖靈催逼我們去為他做工，“起來，下去......不要疑惑”（10：20），因為主已經在我們前面開道路，他邀請我們與他同工同行，同享豐收的果實。

（Zhuolin）




