---
layout: sharing
date: 2019-08-01
title: "讀經分享：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 80
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk80-sharing.html
---
8/1/2019 安慰之書（一） 夢中香甜
耶利米書30-31 詩篇51

耶利米書30-33，被稱為“復興之歌”，又被稱為“安慰之書”，是一篇充滿盼望的信息。

關於這篇信息的時間，在32:1說到是“**猶大王西底家第十年**”，這是猶大被毀滅的前一年。“**那時巴比倫王的軍隊圍困耶路撒冷**”，兵臨城下，全國上下惶恐。其實可能幾年前就有點人心惶惶了。在第28章，紀錄到在西底家王第四年五月，曾經有耶利米和假先知哈拿尼雅在聖殿的內院裡的衝突。那時候哈拿尼雅說，兩年之內，就是在西底家王六年五月之前，猶大必脫離巴比倫的轄制，聖殿被擄的器皿必被歸還，跟隨約雅斤被擄的人也會回歸。但是哈拿尼雅本人卻按照耶利米的預言，在兩個月後就是西底家四年七月的時候，就死去了。哈拿尼雅的死一定在當時的祭司和百姓心裡造成騷動，但是顯然他們還是不願意因這個預言成就而接受耶利米傳講的關於整個國家命運的信息。猶大國等到西底家六年五月的時候，哈拿尼雅所說的期限已到，但是巴比倫依然遏制猶大，聖殿的器皿和約雅斤等人依然在巴比倫，證明哈拿尼雅所傳的預言是假的。但是，君王和百姓卻還是不願意接受耶利米所指的生命之路，就是順服巴比倫。他們反而揭竿造反，反抗巴比倫，選擇耶利米所說的死亡之路。在西底家第九年的十月初十日，巴比倫王領兵危困耶路撒冷，直到第十一年四月初九，耶路撒冷淪陷，在淪陷之前，耶路撒冷陷入了大饑荒（參考列王記下25，耶利米書27-28，耶利米書21:8 之生路與死路，耶利米書37-39）。

今天的這篇“安慰之書”的背景，正是在耶路撒冷被圍困後幾個月到一年左右的樣子。一切都像耶利米所預言的轟轟而行，不可阻擋，但是西底家還是不肯按照耶利米的勸誡選擇生命之路。城內的儲糧日漸減少，危機重重，人心惶惶，如同進入產難的婦人（30:5-7a）。但是這時候，神卻給了一篇安慰的信息，以致於這位常常哀哭的先知，在傳達這篇信息的中間，卻忍不住加上一句“**我醒了，覺得睡得香甜**”（31:26），要知道，他現在很可能被已經被關押在護衛院內，每天只靠一個薄餅度日，睡覺也自不會安穩。神所給的這個安慰的信息，卻讓他“覺得睡得香甜”，實在是因為這信息讓他大有盼望。

耶利米書30-31的結構是這樣的：

30:4-31:1， 是整個以色列民族，雖受罰，卻有得救的盼望。31:2-22，是神復興北國以色列，31:23-26，是神復興南國猶大。31:27-40，又是以色列與猶大並提，不僅僅展望他們的復興，更是預言到將來的“新約”。

神應許“從寬懲治”，但是卻“**萬不能不罰**”（30:11）。因著神的公義，不義的必然被懲罰，那降罰的日子是極其可怕的，“**哀哉！那日為大，無日可比**”（30:7a）。舊約中的不義的，都逃不過這可怕的刑罰；但是感謝主，新約下子民的不義所要面臨的刑罰，都被主耶穌承擔了。即使對於以色列民，雖然要承擔可怕的日子，但是神的信實和應許卻不會改變，他從“**古時**”，就“**以永遠的愛愛**”祂的選民，要“**以慈愛吸引**”祂的選民（31:3）。正是因爲神的信實，以色列才在刑罰中有得救的盼望，“**這是雅各遭難的日子，但他必被救出來**”（30:7b）。

神對以色列的刑罰要到什麼程度呢？從30:12-17可以看到，當以色列的損傷沒有人能醫治的時候，當沒有人再關心他們的時候，當他們所期盼的所有從人來的幫助和能力都破滅的時候，神才來親自拯救他們。這裡有一點點小小的歷史背景補充，就是西底家曾經向埃及法老求援，在埃及軍隊出動的時候，巴比倫的軍隊曾經一度拔營離開耶路撒冷。但是那時候神差遣耶利米警告西底家說，“**『那出來幫助你們法老的軍隊必回 埃及 本國去。 迦勒底 人必再來攻打這城，並要攻取，用火焚燒。**”（耶利米書 37:5-8）。直到人絕了所有靠自己和靠別人的盼望的時候，才會得到從神來的拯救。人的絕望的盡頭，是從神來的盼望的起頭！

至於神對以色列的拯救和復興，有兩個“新”：

第一，“新事”——“**「背道的民 」哪， 你反來覆去要到幾時呢？ 耶和華在地上造了一件新事， 就是女子「護衛」男子。**”（ 耶利米書 31:22）  
這句經文讓人頗為費解。但是如果按照希伯來原文直譯，把“**背道的民**”改回“背道的女子”，這句經文就好理解了！神常常責備以色列為背棄丈夫的女子，不管祂怎樣召喚她回來，她就是不聽，與她的情人們（就是各樣假神和偶像）親熱。另外，“**護衛**”這個詞，是“以親切和不變的愛環抱”的意思，並非是“保護”的意思。由此看來，這句話其實是對前面18-21節的經文的標註和總結。這所謂的“新事”，是曾經躲避神的罪人迴轉歸向神的新事，是悖逆的罪人全心全意愛神的新事！

第二，“新約”——“**耶和華說：「日子將到，我要與 以色列 家和 猶大 家另立新約， 不像我拉着他們祖宗的手，領他們出 埃及 地的時候，與他們所立的約。我雖作他們的丈夫，他們卻背了我的約。這是耶和華說的。」 耶和華說：「那些日子以後，我與 以色列 家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裏面，寫在他們心上。我要作他們的神，他們要作我的子民。 他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說：『你該認識耶和華』，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的。」**”（耶利米書 31:31-34）  
這段經文在希伯來書8:8-12和10:16-17被引用，直接指明這裡所說的新約就是靠耶穌的寶血所得的新約。不再只是遵行石板上的律法，更美的是有聖靈直接在我們的心裡幫助我們、督責我們、引我們歸正、不再走偏斜的路不回頭。

耶利米做先知40年，不斷大聲疾呼、哀聲痛哭，卻沒有得到任何果效。神告訴他的這新事、這新約，卻比他一直盼望的更加美好。難怪，雖然身陷囹圄、並面臨可怕的災難，耶利米先知卻甚覺甘甜！

`Zhuolin`
