---
layout: sharing
date: 2019-07-31
title: "讀經分享：賜平安的意念"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 80
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk80-sharing.html
---
7/31/2019 賜平安的意念
耶利米書29 詩篇50

最近一直在關注一個新聞。在Bellingham那邊有一個很大的基督徒營地，名字叫the Fir。前幾個月發生這個基督徒營地因為解僱一位隱瞞自己同性戀傾向的輔導而引火燒身的事。這位同性戀輔導是暑期夏令營的孩子們的輔導，在基督徒營地，男輔導帶男生，女輔導帶女生。營地作為一個非營利組織，在規定細則裡都有嚴格的規定，他們若是在規定裡拒絕有同性戀傾向的人做孩子們的輔導，在法律上是受保護的。但是這位同性戀輔導對營地隱瞞自己的性傾向，東窗事發是因為他自己的社交網站透露的信息被看到了；按照the Fir的規定，他們必須請他不要再來做孩子們的輔導，這是the Fir受法律保護的自由。但是這個世代已經不管法律不法律了，社交網站和大眾媒體可以把一個它們不喜歡的組織摧毀。當我在瀏覽這個營地的臉書上的留言的時候，非常難過。在眾多的留言中，很多很多說自己是基督徒，但是他們的思想觀念顯然是被這個世界的觀念綁架了。

今天的經文，是耶利米寫給跟著約雅斤被擄到巴比倫的那一批人的信。“被擄之民”的生活對我們來說似乎太遙遠了，我們在看這經文的時候，不曉得對我們現在這自由之民有什麼應用。但是“被擄”不單單是指身體被擄，同樣是生命的被擄！在這個基督徒營地的事件中，我們就可以看到有那麼多屬靈生命被擄的神的兒女，在看待問題的時候，不是從神的話出發，他們的論點論據大多是基於這個世界流行的觀點。我們雖然因著主的寶血得了釋放，但是真正完全自由，還是要等到主耶穌再來的時候。我們，可以選擇不聽神的話，依然被綑綁，也可以選擇聽神的話，在被擄中卻有自由！

這樣，耶利米寫給被擄之民的話對我們就有了極重的份量！他所宣講的信息，有兩個重要的關鍵，第一是相信神，第二是順服神。

相信神  
“**耶和華說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。**” 耶利米書 29:11  
不管是身體被擄在巴比倫的以色列百姓，還是尚生活在罪的世界中的神的選民，都必須要堅信神美善的心意。不管環境多麼艱難敗壞，讓我們對後代的未來多麼憂心忡忡，都要相信神允許這樣的事發生在這個世代，祂向愛祂的兒女“所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念”，最終要將愛祂的民帶到永恆的指望中。神應許，“**耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的。**”（耶利米書 29:14）

順服神  
因此，我們的回應應當是順服神，單單聽神的話。“**所以你們一切被擄去的，就是我從 耶路撒冷 打發到 巴比倫 去的，當聽耶和華的話。』」**”（耶利米書 29:20）  
29:15-23這一段經文裡，首先是被擄在巴比倫的百姓請求神為他們興起先知，他們求的是在巴比倫的先知，是特別針對他們被擄後的命運的先知（v15）；但是神回答他們說，以前你們沒有被擄的時候，我給你們那麼多先知，你們卻不聽，就像現在這些還沒有被擄的人一樣，正是因此，你們才落到被擄的境地，而這些不聽的人也將要落到同樣的境地（v16-19）；你們要聽的，是神的話（v20），已經藉著被擄之前的先知們的口講了，也就是尚在被擄之地的先知耶利米所宣講的。那些在巴比倫自稱為先知的，並沒有神的差遣（v20-23）。總結一下，神的意思就是說，你們不需要新的先知，不需要新的信息，以前的先知們所講的，和現在正在尚未被擄的人裡的先知耶利米所講的，都已經足夠。

要怎樣順服神呢？既然被擄是神的旨意，既然神的意念是賜平安的意念，被擄之民就要在忍耐等候中心存盼望，每一天都做好神喜悅他們做的事情：

—— 要照常吃喝，生兒育女。不要為未來擔憂，努力做好神放在我們手裡的工作。教養子女也罷，工作養家也罷，讀書拼搏也罷，生病養病也罷，總要努力盡自己當盡的本分。（29:4-6）  
—— 為所在之地禱告。不是恨，而是禱告。被擄的以色列人，要為他們所在的城的平安禱告，不管這城是否曾壓迫他們，劫掠他們，殘害他們。讓我們也為我們所處的國家、城市的平安禱告，為我們所處的公司、孩子所在學校的平安禱告。這“平安”，不僅僅是環境的平安，首要的是屬靈的平安，願他們都因敬畏神，而得與神之間的平安！（29:7）  
—— 不要聽所謂的先知的話，更不要去親近偶像。“**也不要聽信自己所做的夢**”，這裡的“自己”是指所謂的先知和占卜的。NIV和MSG將此處都翻譯為“你（就是被擄之人）鼓勵他們做的夢”，或“他們為了討好你們所做的夢”。這個意思是說，這些占卜觀兆的和假先知，他們的目的是得利益，因此想方設法討好你們，他們的夢是不可信的，因為是你們的行為在“鼓勵”他們“做”的。這個世界充滿了謊言，甚多“托神的名”所說的謊言，在the Fir的臉書留言上，多少人義正嚴詞地代表神說話，但是他們所說的其實是這個世界的觀點！我們若不單單“聽神的話”，就必被混淆視聽，擄獲在這個世界的權勢之下了。（v8-9）

`Zhuolin`
