---
layout: sharing
date: 2019-08-02
title: "讀經分享：安慰之書（二）囚中盼望"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 80
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk80-sharing.html
---

根據耶利米書37章的記載，巴比倫來圍困耶路撒冷，那時候西底家向埃及求援，埃及的軍隊出動的時候，巴比倫的軍隊就從耶路撒冷撤離了。在這點得以喘息的短暫時間裡，耶利米離開耶路撒冷，要去他的家鄉、便雅憫的亞拿突城去得回自己的地業。不知道這個事情是否與當初那有人想陷害他、得他的產業的事情有關（耶利米書11:18-23； 12:14神對耶利米的回答中，也特意指“`佔據我使百姓以色列所承受產業`”的惡鄰）。但是耶利米在那城的城門口，被人捉住，說他是要投降巴比倫的叛徒，將他毆打關押。後來西底家將他提出來，關在了護衛兵的院中。

現在，耶利米被關押在護衛兵的院中的時候，他的侄兒來了，要讓耶利米買地。大敵當前，稍有鬆動的時候，大多數人是趁著這個時間變賣不動產，兌換成方便攜帶的金銀預備逃跑。這也許也是為什麼，曾經想要吞佔耶利米的財產的，卻主動跑來要賣還給他。這價錢是否合理，我們無從查知，但我們可以看出來，情況雖對耶利米有利，他卻沒有趁機壓價，因為他順服的是神的旨意（32:6-7）。他遵循神的吩咐，嚴格地按照買賣地的規矩，畫押、找見證人、平銀子，並且還在見證人面前另外封存一份買契的備份給巴錄收存。這所有的動作，在當時那些不曉得自己還能在此處呆多久的百姓面前，都是一副打算長久得居此地為業的架勢。

雖然是謹守遵行神的吩咐，耶利米還是有點困惑的。在他的禱告中，他講述了以色列人的悖逆和不可不罰的罪，說到神的計劃正在成就，刀劍、飢荒、瘟疫已經按照神的旨意到來。耶利米的最後一句話滿是困惑，“`主耶和華啊，你對我說：要用銀子為自己買那塊地，又請見證人。其實這城已交在 迦勒底 人的手中了。」`”（耶利米書 32:25）——既然這城已經交在迦勒底人手中了，為什麼你還要我買地呢？

但是耶利米的畫押、找見證人、平銀子、收存地契，這一系列的動作正是神要向百姓們傳達的拯救的信息！在這一章的最後，耶和華說：“`你們說，這地是荒涼、無人民、無牲畜，是交付 迦勒底 人手之地。日後在這境內，必有人置買田地。 在 「便雅憫 地」（特意提及耶利米的產業所在之處）、 耶路撒冷 四圍的各處、 猶大 的城邑、山地的城邑、高原的城邑，並南地的城邑，人必「用銀子買田地」，「在契上畫押」，「將契封緘」，「請出見證人」，因為我必使被擄的人歸回。這是耶和華說的。」`”（耶利米書 32:43b-44）。當百姓們回歸，每做一筆這樣的交易，都當想到神當初所給的拯救他們的應許。

耶利米和神的對話很有意思。耶利米在禱告中，第一句就說，主你是「`創造天地的主`」，“`在你沒有難成的事`”（雖然他有一肚子的問號）。當主回答他的時候，說——不錯啊，我是「凡有血氣者的神」（包括迦勒底人），“`豈有我難成的事嗎？`”。很有趣，耶利米關注於神對整個物質世界的權柄，但是神引導他看到神對人心人靈的掌管，這就解決了他心中的困惑！在神沒有難成的事，不僅僅是物質世界的排山倒海，更是屬靈世界的乾坤挪移，在神，沒有難成的事！

回頭再看一下這整篇信息，原來神一直在將他掌控物質世界的能力，與他掌控屬靈世界的能力做對比！31:35-37， 33:20-26，都提到，若有什麼東西有能力廢去神所創造的物質世界和其中運行的規律，才有可能動得神對以色列的應許的分毫。這當然是文學修辭手法，其實說白了，就是，沒有什麼能改變神的愛和應許！因此，神將那“`又大又難`”的事指示耶利米（33:3）：神要成就的，不僅僅是以色列國的歸回和重建這些表面上的事（33:6-7），更是“`除淨`”他們的罪和過犯這樣的屬靈的歸回，和神得榮耀的屬靈重建（33:8-9），以及大衛公義的苗裔掌權的神的國度的建立（33:15-16）。多麼美好的應許，沒有什麼能改變；多麼美好的前景，在神沒有難成的事！

`Zhuolin`
