---
layout: sharing
date: 2019-08-03
title: "每日靈修：背約與守約"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 80
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk80-sharing.html
---

第34章與第35章是一對強烈的對比：一群堅持了十幾代的守約之人，還有一群轉眼就違背誓言的背約之人。

首先研究一下一些這群背約之人（耶利米書34）。

這個事件，是西底家背叛巴比倫以後的事情，巴比倫軍隊上來圍攻耶路撒冷，猶大的軍事堡壘被摧毀，只剩下了兩座。同時這也是在埃及起兵，使巴比倫暫時撤離之前（34:21-22），就是在耶利米在囚牢裡得安慰之書之前的事情。由此可見，這事發生在西底家9年10月，和第十年之間。這期間耶利米奉神的旨意去警告西底家，宣布了刑罰卻有恩典的信息（34:2-5）。顯然西底家心中有所鬆動，於是帶領眾民在神面前立約。

首先，這個約是按照神的律法立的（34:13-14），是以色列人早已在神面前立過的約，本不需再立，但是他們沒有遵行過。為未履行的約再次立約，本來就頗為諷刺，但是神接納這約，因這代表這些人願意迴轉，願意行神眼裡看為正的事，就是各人向鄰舍宣告自由。  
其次這個約是在聖殿中、神的面前立的（34:15，34:18-19）；  
參與的人是“`猶大 的首領、 耶路撒冷 的首領、太監、祭司，和國中的眾民`”，基本上是全體的國民了。  
他們採用的立約形式，是“`將牛犢劈開，分成兩半，從其中經過`”。神與亞伯拉罕立約的時候也採用了這種形式，但是只有神從中間經過，亞伯拉罕卻沒有（創世紀15）。這種約的意思是，凡是從肉塊中間經過的人，都必須恪守這個約，背約之人的下場會像這些被切開的肉塊一樣。這就是為什麼當這些人背棄此約的時候，神說“`我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中；他們的屍首必給空中的飛鳥和地上的野獸作食物。`”（耶利米書 34:20），落得屍首破碎的下場，因為這其實是他們的約中的誓詞。  
他們所要遵行的這個約，並非是很難的，只要每當第七年的時候赦免奴僕，在其他六年，他們還是可以使用那些不得不做奴僕還債的人。

但是他們轉眼就悔約了。“`後來又違背我的約，不遵行這約上的話。`”（耶利米書 34:18-19），他們把已經得自由的人叫回來，逼迫他們重新為奴婢，在與神所立的約上出爾反爾，這是褻瀆神的名（34:16）。那麼他們為什麼悔約呢？一般認為是因為34:21所暗示的話，“`那暫離你們而去巴比倫王軍隊`”，對照37:4-5，可以看到這是在講同一件事情，就是埃及起兵，巴比倫撤離的事情。由此可見，很可能是在巴比倫圍攻的緊急情況下，西底家帶著眾民在神面前立約表示願意迴轉，但是壓力稍有緩解，這些人就反悔了。

他們想要通過彌補奴僕本應得的自由，得到自己因罪失去的自由，卻因背棄在神面前的約，重新強奪人的自由，而得了別樣的“自由”，就是在刀劍下受刑罰的“自由”。（34:17）

再看一下35章的守約之人利甲人。  
利甲人的來歷是這樣的。他們是與基尼人有關連的家族（歷代志上2:55，“`基尼人利甲家之祖哈末`”），而基尼人，是摩西的內兄的後代，摩西的內兄跟隨摩西一起進了迦南地，在迦南地居住（士師記1:16，4:11），他們與以色列人的關係很好，不管是掃羅還是大衛都對他們很看顧（撒母耳記上15:6，30:29）。  

利甲人在以色列歷史上參與了一件大事，是發生在北國以色列的亞哈王時期（列王記下10:15-31）。當時在北國以色列亞哈王當政，神呼召耶戶起來做以色列的王，除滅亞哈全家。耶戶除滅了亞哈全家以後，進而去清除亞哈所設立的偶像巴力。在路上的時候，他遇到了一個人，是“`利甲的兒子約拿達`”，這人一定相當的有名，受人尊重，耶戶向他問安，並邀請他上自己的車，加入他的使命。這樣，約拿達參與到北國以色列難得的一次屬靈復興當中。

這位約拿達，就是今天的經文中所提到的約拿達。從今天的經文中可以讀到，他不僅僅參與到國家和民族的暫時的屬靈復興當中，在他的後代的屬靈敬虔上也起了很重要的作用。他與他的後人立了約，這個約類似以色列人中的拿細耳人之約。與前面的背約之人所立的約相比：

第一，這不是按照律法必須遵行的約，完全是約拿達出於對神的敬畏，帶領他的後代所立的甘心之約。  
其次，他們雖然不是在神的殿裡立的，但是卻憑著敬畏神的心守這個甘心的約，如同在神面前立約一樣，實在應該讓那些將聖殿當做自己的驕傲的人羞愧。  
再次，立約的人是約拿達的子孫後代，包括嫁入他的家庭的女子和所生的兒女。  
他們所使用的立約方式，也不是西底家所帶領的那些人那樣的大張旗鼓，只是上一代對下一代的叮囑。  
但是他們守約，可是相當的不容易！前面那些背約之人，連每七年一次的約都不願守，這些利甲人，卻堅守一生一滴酒都不沾，一生都不住舒適的房屋中，一生都沒有葡萄園和田地。

在以色列中有很多傳統說法，說利甲族的人從巴比倫被擄歸回重建聖殿的過程中，承擔了一些特殊的職責。雖然聖經上對他們日後的事沒有紀錄（也許是因為歷史信息的流失讓我們分辨不出來他們），但是神的應許不會改變：“`所以萬軍之耶和華－ 以色列 的神如此說： 利甲 的兒子 約拿達 必永不缺人侍立在我面前。」`”（耶利米書 35:19）

`Zhuolin`
