---
layout: sharing
date: 2019-07-30
title: "讀經分享：真與假"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 80
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk80-sharing.html
---

分辨真假先知，是讓人挺崩潰的事情。這兩章是真先知耶利米和假先知哈拿尼雅的對決，當然，從聖經上我們已經知道耶利米是真，哈拿尼雅是假。但是對於那時候的百姓，他們怎麼分辨才好呢？設身處地在百姓的位置，體會一下他們的所見，好讓我們也學習分辨真假教師的功課。

首先，是外表的形象。耶利米在自己的脖子上套了木軛和繩索，哈拿尼雅卻是光鮮亮麗的，而且還去折斷了耶利米脖子上沈重的軛。他們兩個的形象，一個是晦氣卑微，一個卻顯得剛強勇猛。

其二，是宣告預言的時間。從西底家元年（有的譯本在此處說是“約雅敬”，但是標註說此處的約雅敬是西底家的別名），直到西底家的第四年五月，這麼長的時間裡，耶利米一直在宣告神給他的信息，木軛和繩索一直在他的脖子上，直到哈拿尼雅折斷這個軛的時候。不知道耶利米晚上睡覺的時候取不取下這軛，吃飯的時候呢？能夠如此長時間背負沈重的軛、並不斷傳講信息的，一定給看見他的百姓留下深刻印象，不得不思索一下他傳講的信息。但是哈拿尼雅，是從西底家四年五月到七月間傳講他的信息的，只有兩個月的時間。

其三，是宣告預言的對象。耶利米首先向來到耶路撒冷的外國使者傳達這個信息，一個帶著軛和繩索的人，向很可能是前來恭賀西底家登基的外國使臣分發軛和繩索，簡直是有損國家形象至極。其次他向西底家王宣告，而後又向祭司和眾民宣告。他是一個很忙的先知，顯然他很重視自己的使命，要將信息傳達給所有的人。哈拿尼雅則是“**在耶和華的殿中「當著」祭司和眾民「對我說」**”，他的目的是反駁耶利米，是為了勝過耶利米。可見他的工作“使命”，基本上是為了勝過一個人。

其四，是宣告的信息的內容。耶利米的信息，是降罰的信息，哈拿尼雅的信息，卻是平安的信息。耶利米的預言中，有對神的主權的尊崇，有對人的罪的責備，有關於審判的描述，有呼召人悔改，是一個整全的信息。哈拿尼雅卻只是針對當時的百姓最敏感的問題——聖殿中的器皿和與約雅斤一起被擄的人，他傳達的是一個為了吸引“人”的注意力的信息。

其五，是怎樣應對神的審判。耶利米不僅僅預言要發生的事情，還告訴百姓應當怎樣做：第一，不要聽從假先知的話，更不要去求偶像；第二，兩條路擺在百姓面前，一條生路，一條死路，明明白白；第三，人無力回天，折斷了木軛，便會有鐵軛加上來。哈拿尼雅卻沒有任何關於百姓應當怎樣行的信息。不過，耶利米所指的出路，在當時的政治環境中，用一句話說，就是我們現在說的“政治不正確”，生生就是一個“賣國賊”“猶奸”的形象！相比之下，哈拿尼雅的信息多麼讓人心中舒坦，絕對的“政治正確”，他折斷耶利米頸上的木軛的舉動多麼解氣，多麼合人心意，多麼“正氣凜然”！

最後，當然是最直接的分辨方式，就是預言的應驗。哈拿尼雅說他的預言在兩年內會應驗，但是兩年後，就是西底家六年，聖殿的器皿沒有回來，被擄的人也沒有歸回！就像耶利米所說的一樣，如果這些先知是真先知，還是讓他們祈求剩下的器皿和剩下的人不會被擄吧！百姓不需要等到耶利米的預言實現的時候才能知道他是真先知，哈拿尼雅在當年的死，就印證了耶利米的身分。但是不幸的是，不管是哈拿尼雅的死的應驗，還是哈拿尼雅的預言的破滅，都沒有讓猶大回頭，西底家在第九年的時候，還是選擇背叛巴比倫，整個國家淪落到破碎流離的下場。

如果總結一下，可以得到一些幫助我們在這個世代分辨真假教師的原則：  
真教師看重他的使命；  
真教師不在乎自己的形象；  
真教師可以忍受長期從人來的不公、抗拒，雖然受苦卻不因人的看法而放棄使命；  
真教師努力做工，為了儘量多的人認識神；  
真教師宣告的信息是一個整全的信息，讓人全面地認識神；  
真教師為人指出當行的路；  
真教師傳講的信息必然會有從神來的各方印證（不見得一定是神蹟）。

`Zhuolin`
