---
layout: sharing
date: 2019-07-29
title: "每日靈修：最後的機會"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 80
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk80-sharing.html
---

研讀本分析耶利米書的時間順序的時候，認為第26章是在7:15和16節之間發生的事情。第7章開始是耶利米在聖殿前宣講的信息（7:1），26:2也顯示神讓耶利米在聖殿的院內，對來聖殿禮拜的猶大眾城邑的人傳講神的話。並且7:14-15講到神要使耶路撒冷的聖殿如同示羅的會幕一樣被摧毀，也與第26章的內容有很好地銜接。

本章的內容也早於第25章的內容。第25章是約雅敬第四年的事情（25:1），而26章是約雅敬元年的事情（26:1）。在第25章，耶利米所傳講的，全是審判的信息，不再有赦免，但是在四年前（第26章），耶利米所傳講的卻是悔改的信息，可見那時候，百姓們若是悔改，依舊可以推延審判的到來。（“**或者他們肯聽從，各人回頭離開惡道，使我後悔不將我因他們所行的惡，想要施行的災禍降與他們。**” 耶利米書 26:3）

但是百姓卻是頑梗悖逆，不願意迴轉的。這一點耶利米非常清楚，神也非常清楚。神特意囑咐耶利米，“**說我所吩咐你的「一切」話；「一字不可刪減」**”，也許是因為祭司、先知和百姓們都兇猛異常，耶利米很可能失去勇氣，將一些話咽在肚中不敢說出來。神毫無疑問是最高明的導師！有時候神說：你要剛強壯膽，因為有神與你同在；有時候說：不要懼怕他們，別人靠車靠馬，你要單單倚靠耶和華；有時候又像此處這樣下命令說：我說的話你要一字不改地傳達，簡單粗暴地把耶利米一腳踹進去——神在使用每一樣手段的時候，都知道哪一樣最合適祂的忠心僕人當時的狀態。服事的時候，我們是不是也有類似的經歷呢？面對神要我們服事的人的時候，不知道講什麼，也不知道怎樣做，只有努力禱告祈求神賜當說的話；過後懊惱得不得了，覺得自己當時能想到的能做到的居然如此蠢笨，一點不像得了神助，誰想到後來神正是要使用這蠢笨，做成我們無法想像的工作。

耶利米當時從人眼裡看起來，一定是相當蠢笨的。你可以責備人，甚至可以責備首領君王、祭司先知，這些行為在以色列人的信仰中是有相當大的容忍度的，甚至，這也許是讓他們非常自豪的宗教特點之一呢！但是有一樣是不能碰的，就是代表神的同在的、存放約櫃的聖殿/會幕。這是他們的信仰中最尊貴、最榮耀、最驕傲之處；但這也正是神責備他們的那個“驕傲”。神的殿不再是他們到神面前謙卑悔改重新與神恢復關係之處，反而成了他們認為自己高人一等的標誌，成為可以不為自己的罪負責的保障，成為神所說的“賊窩”（7:11）。耶利米說這聖殿必然要落得示羅的會幕的下場，正是碰到了這虛偽信仰的痛處，他差點被直接處死，連按律法給他的辯訴機會都沒有，甚至他下面的關於悔改的信息都來不及說出口（[26:12-13](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=耶利米書26:12-13&qs_version=CUVMPT) ）。在幾百年後，主耶穌又碰到了這個痛處，也成為當時的宗教領袖控告他的罪名之一（[馬太福音26:60-61](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=馬太福音26:60-61&qs_version=CUVMPT)）。

在26章裡，除了神和耶利米以外，另有一些人物，都值得好好思想。

首先是百姓，除了頑梗悖逆以外，他們也是善變沒有定意。一開始在祭司和假先知的帶領下，要殺死耶利米（26:8、12）；但是在後來又轉而跟隨首領們，說耶利米不該死（26:16）。正如在主耶穌的時候，跟隨主的人，卻跟後來要將主耶穌釘死的人，是同樣的百姓。

其次是祭司和先知，這些人自然不必多說，他們所說的是神不曾吩咐的話，是按自己的心意來講所謂的“預言”，在這裡當然要與真正的先知耶利米為難。

再次是“首領”，這些首領裡面，有不少是約西亞王朝遺留下來的臣僕，他們知道耶利米是“**奉耶和華我們神的名向我們說話**”（26:16），他們中間也有力保耶利米不受害的。沙番的兒子亞希甘，在約西亞拿到律法書的時候就服侍在旁，並且是被差遣去向女先知戶勒大詢問神對以色列的心意的幾位大臣之一（列王記下22:12、14），耶利米所說的話與戶勒大的一致，一定讓亞希甘深知耶利米是真先知。約西亞的“首領”與宗教領袖“祭司先知”的鮮明對比，也進一步暗示約西亞的時候的宗教改革只是靠著王權整肅了敬拜的表面而已。

最後是另外兩位先知。一個是彌迦，他就是彌迦書的作者，26:18中的話就是摘錄於彌迦書3:12 。 他雖然預言聖殿的被毀（“**這殿的山必像叢林的高處**”），但是卻沒有被治死，反而幫助希西家和百姓痛悔，因為希西家“**敬畏耶和華**”。治死真先知，是“**作大惡害己命**”。但是另外一位先知烏利亞，傳講的是與耶利米一樣的話，他雖然逃跑，約雅敬王卻不依不饒，追到埃及也要把他抓回來治死，甚至使他的屍身都不能與列祖同葬。對比希西家的敬虔，約雅敬比幾位長老們所說的“大惡”有過之而無不及。他果然自害其身，死的時候“**被埋葬好像埋驢一樣，要拉出去扔在耶路撒冷的城門之外**”（耶利米書22:19）。

`Zhuolin`
