---
layout: sharing
date: 2018-04-25
title: "每日靈修：尊耶和華的名為聖"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 14
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-04-25-sharing.html
author: Zhuolin
---

對比20章亞倫去世的這一段，與民數記33：38那一段關於以色列人在曠野的漂流路線的紀錄，可以看到今天的經文，離可拉事件已經過去了很多年，現在是在曠野漂流的最後一年了。以色列人又回到加低斯，就是探子們報惡信的地方。回到這裡，38年前被數點的那一代20歲以上的男丁都已經消亡了，新的一代成長起來；年邁的米利暗也死在這，摩西和亞倫已經是120歲的老人，重新回到應許之地的邊緣，他們會是怎樣的心情呢？！

就像是洪水並沒有洗刷掉諾亞時代的人的罪惡，洪水過後不久人又回到悖逆；這四十年曠野的漂流，除去一代人，卻也沒有洗刷掉以色列人的悖逆，新一代在同樣的問題上抱怨，同樣把自己與逝去的悖逆之子同等，同樣扶著犁頭向後看向埃及。雖然可拉事件以後很多年沒有任何紀錄，但是他們的屬靈狀況一定給摩西亞倫帶來很多憂傷、惱怒和失望。

“他們在米利巴水又叫耶和華發怒，甚至摩西也受了虧損；是因他們惹動他的靈，摩西用嘴說了急躁的話”（詩篇106：32-3）(ESV：it went ill with Moses on their account, for they made his spirit bitter, and he spoke rashly with his lips. MSG: This time Moses got mixed up in their evil; Because they defied God yet again, Moses explode and lost his temper.) 長期以來的憂傷、憤怒和失望，在這個時候發了出來，以致於摩西的脾氣失控，腦子發熱，說了急躁的話。當初摩西摔了寫了十誡的石板，都沒有事兒，今天只是拿杖擊打了磐石，就受到這麼重的處罰！難道神所賜的石板，不比磐石更加神聖嗎？—— 因為神看重的並不是外表，而是內心。

神說，這一次摩西所做的事，第一是“不信”神，第二是“不在以色列人面前尊神為聖”。

“不信神”應該是指：神這次讓他做的與以前不同，是讓他“拿著杖，吩咐磐石發出水來”，但是摩西卻是“用杖擊打磐石兩下”，與在瑪撒使磐石出水的時候一樣，但是帶著更多的憤怒。從拿杖，到招聚會眾到磐石前，有足夠的時間讓衷心跟隨神的摩西（即便是他在氣頭上）冷靜下來，但他卻沒有按照神的吩咐去做，神說這是因為他心裡“不信”，也許是他不相信僅是“吩咐”就對以色列人的頑梗悖逆有果效，也許他認為不僅要如以前那樣擊打岩石，還要擊打兩次才行。—— 為人父母，真是艱難！帶孩子讀經、靈修、為他們禱告，但是常常看到他們無法行出來。在軟弱中感覺失望的時候，會不會也問神，你吩咐我做的這些，有用嗎？神的話語，在孩子們身上有功效嗎？是不是也想根據自己的觀察和經驗，用自己認為會有效的方法來替代神囑咐的方法呢？

“不在以色列人面前尊我為聖”，是摩西對著百姓說“你們這些背叛的人聽我說，我為你們使水從這磐石中流出來嗎？”（ESV：Hear now，you rebels：shall we bring water for you out of this rock？MSG：Listen, rebels! Do we have to bring water out of this rock for you?)。以前當以色列人抱怨的時候，摩西說，我算什麼，亞倫算什麼？你們的抱怨不是針對我們，乃是針對耶和華。但是這一次，他的話語卻沒有耶和華，按照MSG翻譯的語氣，是“難道一定要「我們」從這石頭裡給你們流出水來嗎”——難道只有我們顯出這樣的神蹟你們才停止背叛嗎？人都有軟弱的時候，但是越是親近神的人，他們的軟弱越是容易絆倒人，所以神對他們的要求更加高。也許在我們看來會很為摩西惋惜，甚至不平，但是他在敘述這些的時候，卻對神沒有絲毫怨言。與神越發親近，在軟弱被管教以後越發的謙卑，因為“耶和華啊，你所管教、用律法所教訓的人是有福的！”（詩篇94：12），這是摩西給我們看到的美好品格。

摩西對於不能進迦南還是充滿了遺憾，說他一點哀怨苦悶都沒有是不可能的。他在聖經裡多次提到，神是因為以色利人的緣故向他發怒（申1：37、3：26、）；他也曾向神懇求，希望能過約旦河親眼看見應許之地，但是被拒絕（申4：23-27），但是神讓他“走上 毗斯迦山 頂去，向東、西、南、北舉目觀望”，在那裡“耶和華把 基列 全地直到 但 ， 拿弗他利 全地， 以法蓮 、 瑪拿西 的地， 猶大 全地直到 西海 ， 南地和棕樹城 耶利哥 的平原，直到 瑣珥 ，都指給他看。 ”（申34），神對他說“現在我使你眼睛看見了，你卻不得過到那裏去。”。當摩西去世的時候，是神親自埋葬了他，沒有人知道他的墳墓在哪裡（申34）。

摩西的前四十年，想保護自己的民，失敗了；中間四十年，想在曠野安安穩穩做牧羊人，沒有如願；最後四十年，他的人生高峰，要帶領一個民族進入迦南，建立自己的國家，他的腳卻無法跟著他們踏入應許之地。他的一生，從世界的觀點來看，是卓越但是又失敗的，他的人生似乎是帶著最大的遺憾結束。但是真的如此嗎？他是真真正正安息在神的懷裡，神將他像朋友一樣親手埋葬，他沒能進入應許之地，但是跟神的關係卻是越發親密；當主耶穌來到這個世界，登山變相的時候，他也一同在神榮耀裡——他沒有進以色列人的暫時的應許之地，但是卻是進了屬靈的永恆的應許之地，他在世上的遺憾，不是一個結局，而只是一個不重要的至暫之輕的苦楚而已。感謝主，人會軟弱，但是神的恩典長闊高深；人的故事都是一團亂麻，唯有進入神的故事，才成為真正得勝的人生！

`Zhuolin`
