---
layout: sharing
date: 2019-05-22
title: "每日靈修：遵行父命"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 70
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk70-sharing.html
--- 

“**以斯帖 照着 末底改 所囑咐的，還沒有將籍貫宗族告訴人；因為 以斯帖 遵末底改 的命，如撫養她的時候一樣。**”（以斯帖記 2:20）

除了“**別無所求**”，她貴為王后以後，依然“**遵末底改的命如扶養她的時候一樣**”，也是以斯帖身上很不一般的品格。她不是所謂的愚忠愚孝，她與她的父親末底改之間是非常親密美好的父女之情，在她在女院等待甄選的時候就可以看到：“**以斯帖 未曾將籍貫宗族告訴人，因為 末底改 囑咐她不可叫人知道。 末底改 天天在女院前邊行走，要知道 以斯帖 平安不平安，並後事如何。**”（以斯帖記 2:10-11）

說到以斯帖的品格，不得不同時看一下末底改，他對這個女孩兒的教養，跟他自己的生命品格是分不開的。以斯帖記也處處是屬神的子民與外邦不認識神的人之間的強烈對比。

——屬神的子民，順服神所興起的君王

末底改救了亞哈隨魯王的性命，是對君王的忠心。儘管這個君王佔據著以色列的國土，奴役著以色列的百姓，但是末底改卻忠心為他的益處。哈曼卻是表面為了王的益處，謀害猶大人，目的其實是為了自己。（3：8-9）

——屬神的子民，獎賞與申冤都在乎神

末底改救了王命卻不得獎賞，哈曼無緣無故卻得高升（有錢可能是原因之一，3：9），世界對待人一向如此，沒有公正。屬神的子民若是得到世界的公正才能有平安的話，那麼在這世上寄居的一生只能是捉影捕風。末底改和以斯帖沒有發任何的怨言，在以斯帖身上，“別無所求”的平安和自由，在這裡也同樣從末底改身上看到。正是這樣的“別無所求”，日後成了整個民族的大拯救。

——屬神的子民，記得神的應許

從末底改吩咐以斯帖不要告訴別人自己的籍貫宗族，可以看到那時候的猶太人的處境。雖然都是被擄異邦、處於波斯統治下、失去國土的人，猶太人的仇敵們卻還是不放過他們。哈曼就是其中之一。哈曼是“亞甲族”的人，這“亞甲”，是亞瑪力人的王，據說亞瑪力的「亞甲」就相當於埃及的「法老」，是王的專屬名詞。當初神叫掃羅去滅盡的也是亞瑪力王亞甲（撒母耳記上15）。這亞瑪力人與以色列人的仇恨由來已久，在出埃及的曠野上，第一個出來與以色列人爭戰的就是他們，那一場戰爭甚是激烈，亞倫與戶珥舉著摩西的手，約書亞則帶著以色列人與亞瑪力人爭戰，一直到天黑才得勝。那時候神應許摩西：“耶和華對 摩西 說：「我要將 亞瑪力 的名號從天下全然塗抹了；你要將這話寫在書上作紀念，又念給 約書亞 聽。」 摩西 築了一座壇，起名叫「耶和華尼西」 ， 又說：「耶和華已經起了誓，必世世代代和 亞瑪力 人爭戰。」”（出埃及記 17:14-16）。這裡不得不回到當初神給掃羅的命令：“**萬軍之耶和華如此說：『 以色列 人出 埃及 的時候，在路上 亞瑪力 人怎樣待他們，怎樣抵擋他們，我都沒忘。 現在你要去擊打 亞瑪力 人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝，和驢盡行殺死。』」**”（撒母耳記上 15:2-3）。神信實地守他與摩西的約，“**世世代代和亞瑪力人爭戰**”，但是掃羅卻“**憐惜亞甲**”，不肯滅絕他（撒母耳記上15）。也許掃羅不明白神為什麼好的不好的都要求滅盡，也許我們在讀的時候也不明白為什麼對於有的人，神滿有恩典和忍耐，對有的人卻是雷霆震怒不可轉也。如今我們才知道，這亞瑪力人在百年之後又成為以色列人的極大後患，謀劃著要把整個民族給滅盡了（3：5-6，哈曼覺得害末底改事小，滅絕亞哈隨魯王通國所有的猶大人才是偉業）。不得不再重申一下：神要求祂的子民的順服祂，豈是像世人要求人順服呢？豈是像亞哈隨魯要求瓦實提順服他，是為了滿足自己的榮耀和虛榮呢？！神看得長遠，祂的命令是因為愛祂的子民的緣故。因此，末底改對哈曼不跪不拜的態度，並非個人恩怨，也不全是民族情懷，更是一個屬於神的民族，不對神的敵人跪拜的態度。雖然身處異邦，末底改顯然在遵循不是那個邦國的教訓，正如以斯帖，雖然進入王宮成為王后，依然父親的教誨。

以斯帖記有一個特點，就是整部書都沒有提到神，彷彿是一個不認識神的人寫的，或者是在故意從外邦人的眼光來看這段歷史。但這樣卻更能從哈曼/瓦實提/亞哈隨魯與以斯帖/末底改和以色列人的強烈對比上，看到與神有連繫的民的不同生命來；也讓我們從一些不熟悉以色列人與神的關係的人看不到的細節上，看到神的保守掌管。比如，哈曼開始計劃屠殺以色列人的時候，正是“正月”，就是“尼散月”，這是逾越節的日子，紀念神大能擊殺埃及的長子，帶領以色列人離開奴役之處的日子，紀念神分開紅海、天降瑪哪的日子。哈曼雖然勢大遮天，勝券在握，但是從他一開始計劃，就已經注定這將是神對祂的子民的救贖再一次成就。

`Zhuolin`
