---
layout: sharing
date: 2019-05-20
title: "每日靈修：求主紀念"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 70
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk70-sharing.html
--- 

人是讓人失望的，我們做工的盼望如果是寄託在人身上，只怕永無指望。

尼希米不過就回去一段時間，某些人就當作他再也回不來了似的，他們所做的事情，連我們這只對摩西律法有頭腦認知並無親身體會的人，都忍不住要說“同學，你有沒有搞錯！” 

尼希米帶領百姓們在神面前所立的約，一條不剩的都被違背了：

與外邦人結親。以色列人所立的約裡說：（10：30）“**並不將我們的女兒嫁給這地的居民，也不為我們的兒子娶他們的女兒。**”

管庫房的祭司以利亞實，可能不是大祭司以利亞實。他居然與多比雅結親。這多比雅，不僅僅是以色列的敵人，而且還是“亞扪人”（1：19）。以色列人剛剛念過律法書上說永遠不允許亞扪人和摩押人入以色列人的會的（13：1）。也就是說，即便多比雅不是以色列的敵人，就算他誠心願意加入以色列人、入以色列人的會，也是不成的；而他居然入住了聖殿的庫房，與奉獻給神的聖物同處一室？祭司以利亞實並非是不知道這事情的嚴重性！還記得嗎，多比雅曾經賄買人來引誘尼希米躲進聖殿，這樣不是祭司身分的尼希米進了聖殿，就是犯了罪，他們好趁機“傳揚惡言毀謗”尼希米？（6：11-13）這位祭司以利亞實究竟腦子裡是什麼想頭？簡直是讓人無語。尼希米說，“**我甚惱怒，就把 多比雅 的一切家具從屋裏都拋出去， 吩咐人潔淨這屋子，遂將神殿的器皿和素祭、乳香又搬進去。**”（尼希米記 13:8-9），大快人心！大快人心！如同主耶穌潔淨聖殿的時候一樣！相信那時候的百姓，也一定盼了很久。

至於大祭司以利亞實，家裡也問題多多。他的一個曾孫娶了以色列的敵人參巴拉的女兒。同管庫房的祭司以利亞實家發生的事情一樣，他們不僅僅是與以色列的敵人結盟，同時還是與外邦人結親，與以色列人在神面前所立的約相違背。仔細翻看一下，在那年七月以色列人認罪悔改並立約簽名的時候，的確沒有這兩位以利亞實的名字（10：1-27），難道在那個震撼人心的一天，他們心中竟然不曾有遵行神的旨意的感動？真的又讓人無語。

既然有兩位祭司以利亞實的榜樣，其他的百姓，上行下效，娶外邦人的女子就不算什麼大事兒了。十幾年前以斯拉因為他們異族通婚而“**禱告、認罪、哭泣、俯伏**”的事情（以斯拉記10：1），彷彿一場笑話一般！如今這些人的娃娃們都長大了，還都一口外語（13：23-24）。若是不知，做了這事情尚可原諒，但是明知故犯，又是這麼快發生，那真真是讓人無語！尼希米斥責、咒詛、打板子、拔頭髮，叫他們指著神起誓，並且毫不留情地把所羅門抓出來當例子——列王記對所羅門被嬪妃引誘拜偶像的紀錄客氣柔和，歷代志索性省略這事兒不提，尼希米卻毫不留情地將這位得意的君王抓出來做反面教材，真真的又是大快人心！說尼希米有“君王的威嚴”，真是一點都不差的。

第一，安息日的問題。以色列人所立的約裡說：（10：31）“**這地的居民若在安息日，或甚麼聖日，帶了貨物或糧食來賣給我們，我們必不買。每逢第七年必不耕種，凡欠我們債的必不追討。**”

但是以色列人並沒有遵守（13：15-22）。原因是不守安息日的人給他們帶來的誘惑。一開始有人來賣，還能抵制住誘惑不買。到了晚上賣不出去大降價的時候呢？這年頭兒省一點錢不容易啊！或者是等了很久的貨終於有了了呢？過了這村沒這店呢！為什麼擋不住誘惑？問一問現在狂買了東西恨不得“剁手”，不過下次繼續買的，就知道了。最要命的是，買過了還互相交換一下購物經驗，很快安息日就形同虛設了。猶大的貴冑為什麼受責備呢？因為他們有權柄拒絕這些外邦人來做買賣，卻沒有做！——耶路撒冷的市場經濟好不容易有點起色嘛！七天一次不准人做生意，人家不來了怎麼辦？

第二，再說到利未人的供養，這也是尼希米帶領大家立約的事項之一（10：32-39）。但是尼希米回來，卻發現這些利未人沒有飯吃，只好回去做農活了（13：10-11），其中“歌唱的”，是按照亞達薛西王的命令每天都有糧食的（11：23），他們也跑回去種田了，請問王所規定的錢糧哪裡去了？在以色列人的兩次回歸裡，利未人都出奇地少（見以斯拉記2，8：15-20），以斯拉帶領的那一次，甚至找不到利未人，需要以斯拉去找。研讀本說，利未人不願意回歸，恐怕與需要依靠百姓的忠實奉獻支持有關。利未人的生活是否有保障，完全依靠百姓的對神的敬畏之心。正如尼希米責備不供應利未人的官長是在“離棄神的殿”，利未人有沒有飯吃，正是百姓的信心和忠心的晴雨表。

尼希米離開沒有多久，就成了這個樣子。人，真的是讓人失望！多想索性撒手不管！可是尼希米在每處理一件事情後，都說“**我的神啊，求你因這事紀念我**”（13：14，22，31）。事奉的動機，只應當是單單為了取悅神，單單只是為了神，否則人會讓我們失望，讓我們沒有成就可言，沒有盼望可言——這不僅僅在教會中服事是如此，在家裡服事婚姻、服事子女，也是一樣的。孩子進入青少年時期，我們若是定睛在他們的成長上，怕是常常要失望，常常提心吊膽，常常身心俱疲，要如同尼希米這樣，剛強壯膽、堅持不懈、做自己分內之事，不管神交給我們管理的人如何反覆，但求神在這事上紀念我們的忠心擺上，才能有力量有平安繼續前行。

`Zhuolin`
