---
layout: sharing
date: 2019-05-25
title: "每日靈修：勝過不可廢之諭旨"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 70
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk70-sharing.html
--- 

只除去哈曼是不夠的，他奉王的名發出的諭旨還沒有廢除，就是“**交給驛卒傳到王的各省，吩咐將 猶大 人，無論老少婦女孩子，在一日之間，十二月，就是亞達月十三日，全然剪除，殺戮滅絕，並奪他們的財為掠物。**”（以斯帖記 3:13）。亞哈隨魯王治下一百二十七個省裡，猶大人的仇敵依然磨刀霍霍，正在等亞達月十三日這一天。

廢掉這道諭旨是一個難題，因為當初“**王從自己手上摘下戒指給 猶大 人的仇敵－ 亞甲 族 哈米大他 的兒子 哈曼 。**”（以斯帖記 3:10），這道諭旨上蓋了王的戒指大印，而“**奉王名所寫、用王戒指蓋印的諭旨，人都不能廢除。**”（以斯帖記 8:8b）。這下麻煩了，前面哈曼奉亞哈隨魯王的名、蓋了王的戒指的印的這道諭旨是無法廢除的。在但以理書中的瑪代人大利烏做王的時候，就遇到相似的難題，連大利烏王也沒有辦法廢除自己被詭計欺騙後所下的旨意，只能等到這旨意自動失效（但以理被扔在獅子坑裡，但是獅子卻不吃他，旨意雖然沒有達到果效，但已執行完畢）。這裡亞哈隨魯王將這個難題甩給末底改，說：“**現在你們可以隨意奉王的名寫諭旨給 猶大 人，用王的戒指蓋印**”（以斯帖記 8:8a）。

前一道諭旨不能廢除，只能下另一道諭旨去勝過它。末底改奉王的名所下的旨意中，看起來與哈曼所下的前一道旨意很像，但是卻有一個細節上的不同，就是“**聚集保護性命**”這句話（“**諭旨中，王准各省各城的 猶大 人在一日之間，十二月，就是亞達月十三日，聚集保護性命，剪除殺戮滅絕那要攻擊 猶大 人的一切仇敵和他們的妻子兒女，奪取他們的財為掠物。**”以斯帖記 8:11-12）。因此，到了亞達月十三日這一天，猶大人還是面臨危險，因為他們的仇敵大有可能依然藉著第一道諭旨，前來除滅他們。因此猶大人必須奮勇剛強，“**聚集保護性命**”，靠著這第二道諭旨，除滅仇敵，不然他們還是可能會被除滅。至於各省各族，支持哪一方對他們來說都無罪，他們要在這兩道諭旨中選擇。而神通過末底改的威勢使這些人懼怕，轉而順服第二道諭旨，幫助猶大人：“**猶大 人在 亞哈隨魯 王各省的城裏聚集，下手擊殺那要害他們的人。無人能敵擋他們，因為各族都懼怕他們。 各省的首領、總督、省長，和辦理王事的人，因懼怕 末底改 ，就都幫助 猶大 人。**”（以斯帖記 9:2-3）

“前一道諭旨不能廢除，只能下另一道諭旨去勝過它”，這樣的有關“信實”的概念在現代被破壞殆盡了。這也是為什麼我們常常無法理解神“不後悔”這件事情——神所發出的命令不會收回，這是他的信實的性情（當然還有就是，祂的命令不像人的命令，祂的命令不會有錯）；而人是照著他的形象造的，“信實”這個性情本來設計在我們的創造藍圖中，只是現在被罪破壞，敗壞不堪。但是人人都喜愛跟信實的人在一起，因為知道他並不會徒然反悔，是可以信賴的人；這明明白白地證明，人人心中都嚮往“信實”的品格。

這也是為什麼，因為人犯罪墮落，神已經定下審判的旨意，就不會收回它，也不會廢除它，因為這旨意是公義的，神也是信實不反悔的。但是神因著愛，定意要救世人，就必須有第二道旨意來勝過前一道旨意，這就是主耶穌在十字架上成就的救恩。如同猶大人到了亞達月十三日，他們還是會面對仇敵的屠刀，必須奮勇自強，靠著第二道旨意去勝過仇敵一樣：現在的世人，依然要面對神的第一道審判的旨意，要想得救，使這第一道旨意在自己身上廢除，他們也必須奮勇剛強，緊緊抓住第二道旨意，就是主耶穌的救恩。這個過程不是單單靠著自己努力就可以成就，就像神使各省各族的人懼怕，就幫助猶太人一樣，神也在使用各方的力量，幫助他所揀選的人得到這第二道旨意的保護；但同時一定有神的仇敵撒旦，仗著第一道旨意，要努力奪取更多的人，使他們落在審判之下——在第一道審判的旨意最終落下之前，神也允許他這樣做。但願我們這些神的兒女，成為在他人身上，神用來幫助人成就第二道旨意、搶救更多人的靈魂的器皿。

`Zhuolin`
