---
layout: sharing
date: 2019-05-21
title: "每日靈修：別無所求"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 70
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk70-sharing.html
--- 
炫富是那個世代的君王最愛做之事。那時候沒有微信朋友圈，也沒有臉書，只有大擺宴席，讓僕人把金銀寶物搬出來給人看，聽著別人的“哇”“啊”之聲，心裡甚是受用。所羅門就曾金光閃閃地把示巴女王驚得神不守舍（歷代志下9），不過這位示巴女王卻不是銅臭之人，她更看到所羅門的智慧和背後那位真神的榮耀；希西家也曾把自己的財富全部都炫耀給巴比倫人看（列王記下20），因為他心中驕傲（歷代志下32：25），只顧得炫耀自己，沒有尊神為大，以至於巴比倫人也只看到金光閃閃的寶物，看不到恩賜這榮耀、保守這民族的大能的神，因此惹來日後巴比倫的擄掠。

如今這位波斯王亞哈隨魯也在炫耀了：

——他花了整整半年的時間，向別人展覽自己的財富和尊貴。“**他把他榮耀之國的豐富和他美好威嚴的尊貴給他們看了許多日，就是一百八十日。**”（以斯帖記 1:4）  
——然後整整七天的時間，在御苑宴請所有住在書珊的人大吃大喝。從裝酒的器皿，到鋪地的石頭，到坐的床榻和遮陽的帳子，都考究至極。“**這日子滿了，又為所有住 書珊 城的大小人民在御園的院子裏設擺筵席七日。**”（以斯帖記 1:5）  
——財富和尊貴總有看完的時候，怎麼辦？炫到無可炫的時候，亞哈隨魯就想到了自己的老婆。王后瓦實提很美，身為波斯王后，她的裝飾也是沒有哪個國的王后能比得上的富貴榮華。所以亞哈隨魯特意叫她戴著王后的冠冕，穿上王后的行頭，來眾民面前炫耀一番。女子在那個世代，即便是貴為波斯王后，也是身不由己的。

但是這位王后瓦實提卻很硬氣，斷然拒絕了亞哈隨魯王的要求，在眾人面前大大削了王的面子。這位王后的脾氣應當不是這一次偶然發作，也許她的娘家實力也相當雄厚，王在她這裡吃癟想必也不止一次了，不過這次王后的腳趾頭實在是踩過線了。王后的小性兒，被擴大為帶壞社會風氣的始作俑者，大臣們聯合著把她從后位逐入冷宮。這後面政治爭鬥的水很深，有解經猜測後來要刺殺亞哈隨魯王的那兩個人，可能是瓦實提的支持者。不管怎麼說，作為一個波斯大國，在瓦實提以後，隨意從民間的各個異族裡甄選妃嬪，並且不管背景，就可以設立為王后，是很不同尋常的事。而以斯帖，就在這政治惡鬥的間隙裡，扶搖直上，成為一個非常特殊的平民/異族王后。

以斯帖非常美，不僅僅是外貌美，她的性情也一定很美好，凡是見到她的都喜歡她（2：9，15），亞哈隨魯王也愛她超過愛其他的女子（2：17），在她身上看到配得王后尊位的美好品格，就將王后的冠冕戴在她的頭上。“凡看見以斯帖的都喜悅她”，這一句話的份量實在是太足了，美女的確讓人看起來賞心悅目，但是讓人一接觸就喜歡的美女，絕對不是因為她的外貌。眾多選秀入宮的“秀女”之間，不大可能真正的友好相處的——關於宮廷的小說或電視劇，這幾年太多了，雖然有的太過誇張，但是很多還是能反應那種環境下的險惡爭鬥的。見到以斯帖的人都喜歡她，這包括同樣進宮等待甄選的女子們——這實在讓人嚮往她是怎樣的一個人物！

以斯帖還有一個非常不一般的品格，就是她除了派定給她的物品以外，其他“別無所求”，即使是按照規定，“**從女院到王宮的時候，凡她所要的都必給她**”（2：13），她也沒有用這權利來為自己求益處。這與前面亞哈隨魯王的炫富，和瓦實提王后的剛硬，形成鮮明對比——他們兩位心中都有極大的需求，才會有出現前面那樣戲劇化的場面：亞哈隨魯需要人的誇讚，瓦實提需要人的景仰，雖然有如此榮耀的地位，但是卻無法滿足他們心中對從人來的注意和榮耀的飢渴。

以斯帖是被擄到波斯的異族後裔中的一位小孤女，被自己的堂兄收養為養女。在波斯這個地方，她和她的養父末底改都沒有什麼自由選擇的權利；以斯帖被選入宮，不是他們能說不的事情，神所規定的異族不可通婚的律例，他們也沒有去權利和自由去遵行。但是，在此處看到以斯帖的心，卻是不被那個世界所限制的，那一句“別無所求”中，包含著她在奴役綑綁中卻有自由人沒有的自由，這才是真正的自由。

基督徒在這個世界的權益，也慢慢地在受到從各方來的限制和壓迫，但在神裡我們得真正的自由，這並非一句空話。放下對世界的追逐，單單在神裡得到滿足，我們必品嘗真正的自由與平安的滋味。

`Zhuolin`
