---
layout: sharing
date: 2019-05-23
title: "每日靈修：死就死吧"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 70
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk70-sharing.html
--- 
哈曼在王面前進讒言，沒有證據，沒有說明是哪一等「民」（3:8），就定下了種族大清洗，以色列人從耄耋之年的老人，到襁褓之中的嬰孩，一個都不放過（3:13）。而他成功的原因，就是「錢」（3:9），拿錢賄賂了王，表了忠心，正合了在本書一開頭看到的、亞哈隨魯王喜愛榮耀和富貴的口味。

可是對於以色列人來說，這是多麼可怕的境況！從正月得到消息，到十二月的屠殺，他們的生命進入倒計時。母親看著懷裡尚不知事、照樣朝著媽媽咯咯笑的嬰孩，心裡該是怎樣撕裂般的痛！他們「**大大悲哀、禁食哭泣哀號、穿麻衣躺在灰中**」，雖然這本書完全沒有提到耶和華神，但是我們似乎能聽到以色列人向神的哀哭。

以斯帖身在後宮，完全不知道發生了什麼事情（4:4-8）。她和末底改的對話很耐人尋味。

—— 以斯帖是一位順服溫柔的女子，凡是見到她的都喜愛她。她之所以在眾女子中脫穎而出，特別得亞哈隨魯王的寵愛，順服的品格定然是一大要素。亞哈隨魯王被性格強硬、常常過線讓他頭疼難堪的前妻折騰了很久，這一次定然是要特意在這個品行上挑選王后的。不過以斯帖這樣的性情，也會造成她不容易想到通過破壞規矩來達成目標的主意來。因此，當末底改「**囑咐她進去見王，為本族的人在王面前懇切祈求**」（4:8）的時候，以斯帖的第一反應就是這不合規矩，此路定然不通。

——“**末底改 託人回覆 以斯帖 說：「你莫想在王宮裏強過一切 猶大 人，得免這禍。 此時你若閉口不言， 猶大 人必從別處得解脫，蒙拯救；你和你父家必致滅亡。焉知你得了王后的位分不是為現今的機會嗎？」**” （以斯帖記 4:13-15）。末底改的回話可謂夠重的！但是以斯帖是他一手帶大的女兒，他了解她的性情。從人的能力而來的溫柔裏常常裹挾的是軟弱，從人而來的順服裏常常裹挾的是懼怕，因為這溫柔順服不知不覺是在討人的喜悅；唯有從神而來的生命品格，是為了討神的喜悅，並不懼怕人，而是愛人憐憫人，就可以即柔和又剛強，即膽大又順服。以斯帖所面對的這個巨大挑戰，卻是一個機遇，是試煉精金的火，要將以斯帖的生命操練得更加精純。末底改的話裡雖然沒有提到神，但是處處是神一直以來對以色列人的教導：

第一，以色列作為神揀選的子民，是一個整體。因此一人犯罪，眾人都要認罪悔改，因為罪是傳染的，罪也是被周圍的人縱容才會發展的，人人都有責任，這個觀點從摩西時代就展現出來；一個肢體受苦，眾肢體都受苦，這也是新約的教導（“**若一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；若一個肢體得榮耀，所有的肢體就一同快樂。**”哥林多前書 12:26）。沒有人能夠置身事外。  
第二，神是信實和恩慈的。「**此時你若閉口不言，猶大人必從別處得解脫、蒙拯救**」。在極大的懼怕痛苦中，末底改依然知道神必拯救他們。這就帶來下一個很重要的神學觀念：神的主權/應許和人的責任/努力。  
第三，人需要盡自己的責任，努力為主做工。以斯帖若是不盡自己的力，神必通過其他方式拯救以色列人，但是以斯帖和她的父家卻很可能因想置身事外，反而逃不脫災難。“**焉知你得了王后的位分不是為了現今的機會嗎？**”，這句話成為我們多少人的提醒！主所賜的恩典，要為主所用，成為祝福他人的器皿；若是無用，豈不是要被丟在外面，被人踐踏了嗎（馬太福音5：13）？

——以斯帖的回應：要所有的猶大人和她一起禁食三晝夜，然後她要違例進去見王。“**我若死就死吧。**” 她完全看不到自己這樣去做有什麼翻轉王命的可能性，還很有可能因為自己的違例使猶大人罪加一等，但是她還是決定去做。這句“我若死就死吧”，不是無奈的放棄，而是知道這樣做是神所喜悅的，即便是在人看來毫無希望，也憑著信心將結果交托，剛強壯膽去行。她將要通過走出這一步，成為一個真正的溫柔順服又剛強壯膽之人，這樣的生命的轉變，將讓世人看到：這絕對不人可以做到的，必然是神的作為。

`Zhuolin`
