---
layout: sharing
date: 2019-05-24
title: "每日靈修：我心所求，我心所願"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 70
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk70-sharing.html
--- 


以斯帖和亞哈隨魯王的故事，並不是王子與公主的童話故事，沒有“happily ever after”的結局，事實上，他們的關係都不能用“婚姻”來解讀！重複一遍，讀以斯帖，要考慮她在宮中，與這亞哈隨魯王的關係不是夫妻的平等婚姻關係，而是王與臣民的關係。她是一位“別無所求”的聰慧女子，毫無選擇地嫁給一位紙醉金迷、常常酒宴、腸肥肚滿的王。

如果歷史就是這樣的表面化，那麼這只是一個湊巧成了大事的小女子的傷感故事。同樣的，我們每個人看自己的故事的時候，若是按照世界的眼光，只看到表面的“剛好”和“湊巧”的話，那麼就算是我們“功成名就”，也只是洪流當中“剛好”“湊巧”浮了兩浮的渺小浪花而已。感謝主，一切不是湊巧！以斯帖的故事裡處處是神的手在做工的痕跡。亞哈隨魯王對以斯帖的詢問和保證，如果放在人和人的關係上去思考，甚或是放在“夫妻關係”的層面上去思考，都會讓我們錯過重要的信息——這裡神在做工，唯有神在掌權。

以斯帖冒著必死的心，覲見亞哈隨魯王，看起來王的心情很好。王見到她就施恩於她（5：2）。這正像尼希米在亞達薛西王前侍酒，被王看見他愁眉苦臉就詢問他的時候一樣（尼希米記2：1-3）。有趣的是，都是觸犯了大忌，但亞達薛西王不僅僅不怪罪尼希米，反而問他“**你要求什麼？**”（尼希米記2：4a），亞哈隨魯王也不僅僅不怪罪以斯帖擅闖內院，反而問以斯帖“**你要什麼？你求什麼？**”（以斯帖記5：3）。王的心在神的手裡，如壟溝的水隨神的心意而流轉（箴言21：1）。回想我們的生活中，恐怕也遇到過覺得自己“死定了”的情況，結果卻被輕輕放過，我們可有在這裡面看見神的掌控和神的恩典？還是只是覺得自己“運氣好”？神的子民沒有“運氣”之說，因為我們被神遮蔽在祂的翅膀的蔭下，每一個都是用神的獨生愛子的血贖買來的，珍貴無比，我們不再是渺小冰冷的、“湊巧”落在曲線某處的統計數字。

三次，亞哈隨魯王問以斯帖，“**你要甚麼？你求甚麼？**”；三次，亞哈隨魯王都向以斯帖保證：就是國的一半也必為你成就。（5：3，6，7：2）

為什麼以斯帖等到第三次才真正回答亞哈隨魯王的詢問？有人認為這是寫故事的人用的文學修辭，為了渲染緊張的氣氛，但是我心中強烈地不同意這樣的觀點。從人的角度來說，說話的時候單單把話扔出去，直接叫別人知道自己的意圖，不管別人的接受程度，那叫做莽撞；但聰慧如以斯帖，卻是一直在觀察尋找說話的時機，這才叫“溝通”。更重要的是，她是屬神的子民，如同尼希米那樣，在回答王的話之前一定會默默禱告，從神那裡尋求說話的恰當時機和當說的話（尼希米記2：4b：**於是我默禱天上的神。**）

第一次亞哈隨魯王詢問的時候，以斯帖已經一個月沒有見到過王，不知道他最近的心情，也不知道他最近有什麼頭疼的事情，顯然這時候告訴王她心裡所求，時機還很不成熟。她請王帶著哈曼“今日”就赴宴，王很高興，吩咐哈曼速速跟著去王后以斯帖的宴席。這是榮耀的事兒，哈曼也一定是高高興興地趕緊赴席。

在宴席上，王與哈曼一定有很多對話和交流。以斯帖雖然是王后，但她身處後宮與外隔絕，對哈曼了解不多，這可以從她不知道滅絕猶大人的政令看出來，看起來後宮不許參政，在哪裡都差不多。這次在宴席上觀察王與哈曼的關係的機會，是她很少有的，甚至可能是頭一次。哈曼奉承拍馬當然有其獨到之處，但是一定也有疏漏，以斯帖也都看在眼裡。酒至半酣，王又一次問以斯帖，但是以斯帖還是請他第二天再帶著哈曼來赴宴，顯然時機還不成熟。那天的酒宴一定讓王和哈曼都很爽，哈曼在赴宴以後，“**心中快樂，歡歡喜喜的出來**”（5：9）。

這期間，哈曼高高興興地享受榮寵，亞哈隨魯王也高高興興地享受吹捧；但是猶大人沒有停止禱告，末底改沒有停止禱告，以斯帖也一定沒有停止禱告。她徹夜在自己的宮中，在禱告什麼？思想什麼？白天觀察到的信息，她怎樣拿到神的面前禱告尋求？在禱告的過程中，她又得到了什麼從神來的智慧？這些雖然我們只能在遐想中猜測，但是有一點我們可以百分百確定，在外面行大事的神，祂同時必然不會停止在祂的子民心中行更偉大奇妙的事。

當以斯帖求吿神的時候，外面暗暗發生了大事：哈曼被激動，要做木架處死末底改；晚上亞哈隨魯王卻被提醒，記起末底改的功勞；哈曼著急要快快辦了末底改，晚上就跑去見王，他若是有點耐心等上一等，到了早晨可能王又過了那個心血來潮，懶得封賞末底改了，但是他偏偏心焦難耐，又因王和王后的榮寵而得意忘形，結果無意中將末底改推上了高位。——這些全在短短的幾個小時內發生。

當第二天再次赴席的時候，王與哈曼之間的氣氛有了變化！王居然需要派人去催哈曼赴王后擺設的宴席，估計心裡對哈曼多少有點不爽（6：14）；而哈曼還處於震驚之中，並且他的“智慧人”和他的老婆都說他必在末底改面前敗落（6：13），簡直是雪上加霜；再加上他估計一夜未眠，臉色神色氣色都好不到哪裡去。而以斯帖，雖然以她在深宮的處境，消息閉塞，並不知道這一夜發生的事情，但是她必然能感覺到哈曼的不同，也能感覺到哈曼與王之間的氣氛的微妙變化。

王第三次問以斯帖的時候，不管是以斯帖自己心裡的判斷，還是她向神禱告得到的平安，一定都讓她知道時機成熟了。“你要什麼？你求什麼？”，一直以來“別無所求”的以斯帖，所求的只是自己的性命，和自己族人的性命而已。以斯帖的解釋是從亞哈隨魯王的利益出發的：若是她的本族僅是被賣為奴，她也不會來求王，因為那樣對於王並不算什麼損失，但是一整個民族被除滅，對於亞哈隨魯王來說損失就大了——“但王的損失，敵人萬不能補足”，這話大概讓亞哈隨魯王忽然意識到幾點，第一哈曼從來沒有告訴過他要除滅的這些人是誰，現在發現居然是王后的族人，這對他統治的這個有很多被擄的異邦人的國家影響太大了；第二，哈曼認捐的一萬他連得的銀子，自己一時大方也沒要（3：9-10），他允許哈曼隨意待這些猶大人，自己其實一點好處都沒有得到；第三，哈曼居然早早地為末底改做了木架，可見心中籌劃已久，自己這個王完全是被操縱利用；亞哈隨魯王大怒，耍權弄術的哈曼結局已定。

這裡不得不提一下哈曼曾經說過的話“**哈曼 又說：「王后 以斯帖 預備筵席，除了我之外不許別人隨王赴席。明日王后又請我隨王赴席； 只是我見 猶大 人 末底改 坐在朝門，雖有這一切 榮耀 ，也與我無益。」**”（以斯帖記 5:12-13）“所有這一切的榮耀，也與我無益”——他已經有了如此多的榮耀，卻因為一人的不屑，就“滿心惱怒”，前面的那些榮耀都好似一下變成糞土；而亞哈隨魯王也是如此，一百八十天的炫耀，七天的宴飲，無數的吹捧誇獎，卻因為瓦實提一人的不屑，讓他“心如火燒”，前面的榮耀全部如大廈傾覆，嘩啦啦地只剩一地瓦礫。而對比之下，以斯帖除了按規矩給自己的東西以外，“別無所求”，末底改寧可丟了性命，也對哈曼“不跪不拜”，他們的無所求，卻最終讓他們都頭戴榮耀冠冕，身披華麗朝服，人人喜愛，個個敬服（2：17，5：1，6：10-11，8：15，9：3-4）。我們在這個世界上，一不小心也落入哈曼和亞哈隨魯王的光景中，若心中所求心中所願都是這個世界的富貴和榮耀，就讓我們常在惱怒火燒中，因為我們在用這些虛浮的東西來定位我們的價值；但若是我們明白自己在神眼中的價值，對這世界的榮耀“別無所求”，就將根基立在不可摧毀的永恆的磐石上，這平安沒有什麼可以奪去。

`Zhuolin`

