6/17/2018 一位真神，兩個僕人，三次呼召
士師記4-5 

******兩個僕人——底波拉和巴拉：

底波拉希伯來文是“蜜蜂”的意思；
巴拉——Barak——不要跟前總統Obama的名字Barack搞混。Barak是希伯來名字，意思是“lightning”（閃電），但是Obama的名字Barack，是阿拉伯名字，意思是“blessings”。

底波拉和巴拉的那個時代，是這樣的：
——有一個迦南王耶賓，非常強盛，有900輛鐵軸的堅固戰車，並且他還有一個看起來很勇猛好戰的將軍西西拉（4：1-3）
——以色列人那時候信仰偏離敗壞，“選擇新神”（5：8），行神眼中看為惡的事（4：1）
——以色利人各支派間並不團結，面對戰爭，河東的呂遍和基列人（瑪拿西河東半支派）、但和亞設袖手旁觀（5：16-17）
——以色列人被壓迫二十年（4：3），大道被仇敵掌控，只能繞道而行，社會無法正常運行，官長都“停職”無事可做（5：7），面對戰爭，以色列人雖有四萬勇士但是卻沒有兵器可用（5：8）；
——那時以色列人中有“先知”，有“士師”。先知是向以色利人傳達神的話，士師是在以色列民中作判斷。底波拉是一位又是先知又是士師的奇女子（4：4-5）；底波拉的興起使以色利人的境遇有所改善（5：7）；
—— 以色列人有底波拉和巴拉，一個是傳神諭、審判百姓的首領，一個是領軍作戰的將軍，和迦南的耶賓王和將軍西西拉相似，但是底波拉和巴拉並非強權的王，而是服事神的僕人。

********三次呼召：
其實神呼召巴拉三次。
第一次呼召：4：6-7，底波拉對巴拉說“耶和華——以色列的神吩咐你說...”，中文新譯本和英文的翻譯，都是神“曾”吩咐你說。在底波拉這次向巴拉傳神的話之前，神已經呼召過他，那是第一次的呼召，聖經沒有紀錄，但是那時巴拉卻拖延。
面對神的第二次呼召，巴拉一定要底波拉同去，才肯回應神的呼召。他一開始的耽延和現在的這個要求，是出於心裡的膽怯和對神的應許的小信。他認為“神與先知&士師底波拉同在”，比神親自應許“我必把西西拉交在你手裡”更可靠更可信一點。
第三次呼召，是面對西西拉的大軍的時候，神使用底波拉再次催促巴拉，“你起來！”，並且鼓舞他，“今日就是耶和華將西西拉交在你手的日子！耶和華豈不是在你前頭行嗎？”。大約那時候巴拉還是心中有軟弱，不能快速起來，去按照神吩咐的去低檔西西拉。

神的呼召的內容：第一讓巴拉召集10000人，雖然以色列有四萬人可以打仗，但是神只要他召集一萬——4：10，以色列的確出來一萬人跟著巴拉上去；第二，神會使西西拉和他的全軍都到巴拉那裡去——西西拉和他的全軍都出來，完全是神的工作！西西拉面對10000裝備落後的以色列士兵，實在沒有必要小題大做全軍出動，但是他的確帶了全軍出來（4：13）。第三，是神的應許，他應許必將西西拉交在巴拉手裡。
因著巴拉的小信，他不能更多更大更豐盛地體會神的榮耀，他把西西拉的全軍，包括900鐵車都除滅“沒有留下一個”（4：16），卻沒有能親自除滅西西拉——還記不記得猶大和西緬去奪取他們的基業的時候俘獲的那個曾經凌辱70個王的“亞多尼 比色”（士師記1）？猶大和西緬捉住他，卻不願意按照神的吩咐除滅他，卻按照他素來所行的，砍斷他的手腳的大拇指，將他帶到耶路撒冷，直到他死在那裡。對於那個年代的人，捉住一個強盛的王，將他踩在腳下，是極大的榮耀。猶大和西緬因著這個榮耀的誘惑，拒絕聽神的吩咐——在這裡，因著巴拉的小信，他不能完全地體驗與神同工、將西西拉連同他的大軍和戰車一起徹底除滅的勝利和榮耀，西西拉被消滅一個弱小的女子手上。信心軟弱阻擋我們豐盛地體驗神的同在！——當剛強壯膽，不要懼怕，也不要驚惶，因為你無論走到哪裡，耶和華你的神必與你同在！——當堅定相信這個應許，神必幫助軟弱的成為剛強。

底波拉實在是很有智慧的女子，口中所出多是建造人的話，難怪被稱為“以色列之母”；她對巴拉所說的話，有鞭策激勵，有振作鼓舞，她細膩體貼，並不推拒與巴拉同行，她又足夠嚴厲，不掩藏巴拉的小信導致的遺憾。她所做的詩歌裡，也在鼓勵讚揚“甘心犧牲自己”的百姓和首領（5：2，9）、熱心政戰的支派和弱小的女子雅憶。這是一位母親的榜樣，又有恩慈，又有鞭策，不是一味地溺愛，如同柔軟的水一樣滲透各個地方，成為他人在各種境遇的柔軟而有力的支持。

******* 一位真神
這是底波拉的故事的重點！
“這樣，「神」使迦南王耶賓被以色列人制服了”（4：23）是第四章的總結。是神，成就了這拯救的工作。底波拉和巴拉，只是神的能力的工具，恩典的出口。
“願愛你的人如日頭出現，光輝烈烈”（5：31）是第五章底波拉的詩歌的結語。雖然只是“工具”，“器皿”、“出口”，卻如同沒有遮蔽的日頭，榮耀璀璨——愛神的人不僅僅是器皿、工具和出口，愛神的人浸透在神的榮光裡！


