6/13/2018 佈道的骷髏
約書亞記23-24 

暑期將近，我們家的姐姐在思考參加一個少年宣教團契的事情。
小妹妹在旁邊問，“What is she going to do?”（她在那裡要做什麼？）
我回答，“She is going to share Gospel to kids who don’t know Jesus.” （她要向不認識耶穌的孩子們傳福音。”
她很興奮地又問：“Is she going to preach?！”（她要向他們講道嗎？）
我回答：“Oh yeah, you don’t have to stand on stage to preach. When you share about Jesus, you are preaching the Gospel! It doesn’t matter how old or young you are.” （是啊，不是站在講台上才算是講道。當你向別人傳福音的時候，就是在講道了！不管你多老或者多小，都可以做。）
小姑娘的思維是亂飛的，馬上咭咭咯咯笑著說，“How about a 267 year old preaching the Gospel!”（一個267歲的人講道會是什麼樣子啊？）
姐姐說“Then he would be a skeleton！”（那他就是一副骷髏了！） 兩個小姑娘想像一副骨架進入“pastor mode”的樣子，就笑成一團。
我問她們“In the Bible, there WAS a skeleton preaching to the Isrealites about God‘s faithfulness. Do you know who he is?” (聖經裡的確有一副骷髏向以色列人宣講神的信實，你們記得他是誰嗎？”
小姑娘們第一想到的是以西結在異象裡看到的那些復活的骷髏，不過我提醒她們，這人是在創世紀裡——這人就是約瑟。

創世紀50：22，24-25，“約瑟活了一百一十歲。...約瑟對他弟兄們說：「我要死了，但神必定看顧你們，領你們從這地上去，到他起誓所應許給亞伯拉罕、以撒、雅各之地。」約瑟叫以色列的子孫起誓說：「神必定看顧你們；你們要把我的骸骨從這裡搬上去。」”
出埃及記13：19，“摩西把約瑟的骸骨一同帶去；因為約瑟曾叫以色列人嚴嚴地起誓，對他們說：「神必眷顧你們，你們要把我的骸骨從這裡一同帶上去」”
約書亞記24：32，“以色列人從埃及帶來的約瑟的骸骨，埋葬在示劍，就是在雅各從前用一百塊銀子向示劍的父親、哈末的子孫所買的那塊地裡；這就作了約瑟子孫的產業。”

是的，約瑟用遺言「展望」神在未來的作為，用枯骨大聲見證著神的信實“看顧”——神必領以色列人從埃及上去，回到應許之地。

而他的子孫，以色利的領袖約書亞，去世時也是一百一十歲（約書亞記24：29）。在他去世之前，他也大聲向全以色列人佈道，他「回望」神已經成就的大事，見證神信實地“看顧”、帶領以色列人出了埃及進入應許之地（約書亞記23：2-4，24：2-13），“神所應許賜福與以色列人的話沒有一句落空，都應驗在你們身上了。”（約書亞記23：14）。

這一祖一孫、一死一活，卻彼此呼應、共同見證著同一個神、同一個偉大救贖！我們的生命短暫，但神的信實直到永遠。當我們把神的信實傳遞給下一代的時候，不是在傳遞必朽壞的遺產遺物，而是在傳遞永恆不變的祝福！

現在輪到約書亞繼續用他的遺言，向未來「展望」見證人的不信。雖然在以色列人回答說“我們必事奉耶和華”的時候，他仍舊說“你們不能（沒有能力not able to——ESV）事奉耶和華”（24：19），他與以色利人立約的石頭，在日後見證的是以色列人的“背棄”（24：27）。後來的千年歷史，都在應證著約書亞的見證——人，不管怎樣努力，都注定沈淪，無法靠著自己得救。

直到另外一個約書亞來的時候（耶穌的名字，希伯來文就是“約書亞”），他呼應此約書亞的見證，宣講悔改，用他的血建立唯一的救贖道路，赦免人的罪，洗淨人一切的不義——人靠著自己不能自救，唯有靠著主耶穌，才能得到救贖。他升天的時候，又留下未來的展望，當他再來的時候，從他開始的救贖將最終成全，不再有罪，不再有綑綁，不再就苦難，不再有眼淚。從舊約，到新約，神一步一步引領，一步一步揭示他的完美的救恩。哈利路亞，願榮耀頌讚都歸給我們的神！
