6/15/2018 知與不知
士師記2：6-3：6

士師記第一章紀錄的是約書亞死後以色列人各支派在應許之地攻城掠地得產業的情況。神吩咐說，他所應許的地的城市，“凡有氣息的，一個不可存留”（申命記20：16-17），但是以色列每個支派都沒有按照神的吩咐去行。即使是日後他們強盛了，他們還是選擇將迦南人留在自己的地業成為服苦役的人。

他們所做所為並不僅僅是沒有將迦南人全部逐出，還容忍迦南人的偶像崇拜在應許之地繼續進行。士師記2：1-5，神的使者責備上一代的這些見過他的大作為並在應許之地爭戰的以色列民，說他們還與迦南人立約，並且沒有拆毀假神的祭壇。因此神“必不將他們從你們面前趕出；他們必作你們肋下的荊棘。他們的神必作你們的網羅”。

士師記2：6-3：6，是對於士師記後面的內容的概括引言——以色列人上一代沒有遵從神的吩咐，如今在下一代結出罪的果子！下一代的人“不知道耶和華，也不知道耶和華為以色列人所行的事”，他們去事奉別神，跟隨他們殘忍、邪惡、淫穢的獻祭。他們本應該是屬耶和華的聖潔的子民，卻跟從淫邪，效法那些神要除去的迦南人的行為。他們能得以進入應許之地，並非是因為他們的義，而是因為迦南人的惡，並因為神的愛和信實，（申命記9：4-5）如今他們卻效法這迦南人的所有的邪惡！他們不僅住在迦南人中間，還“娶他們的女兒為妻，將自己的女兒嫁給他們的兒子，並事奉他們的神”（士師記3：6）。上一代看起來只是稍稍的讓步，些微的懈怠，就在下一代造成如此嚴重的後果，他們“速速”偏離他們列祖所行的道，雖然在出埃及的路上的老以色列人常常抱怨，被神斥責為“硬著頸項的民”，這新一代的以色列民居然還“不如他們列祖順從耶和華的命令”！（士師記2：17）。他們如同肌肉萎縮的身體，每一個士師來到，都試圖把他們往神身上扶一扶靠一靠，但是士師一走，他們立即摔回偶像崇拜的泥潭裡。

士師記2：6-3：6進一步回答了一個在讀約書亞記的時候一直縈繞心頭的問題，就是為什麼約書亞沒有能夠將迦南人都趕出神應許的地界，“耶和華留下各族，不將他們速速趕出，也沒有交付約書亞的手。”（士師記2：23）
誠然，首先在申命記裡神就有說過，他不會把迦南人一下子趕出，在以色列這個移植到迦南地的香柏樹根還沒有紮穩、新建的社會和經濟結構還沒有成型的時候，神要使用那地的迦南人來供應他的子民的需要。但是，以色列民族在腳跟站穩，勝過迦南人的時候，卻選擇留下迦南人。
今天的士師記給出另外的三個原因，神實在是早早就知道以色列人在應許之地的光景！他知道以色列人的屬靈肌肉萎縮軟弱，屬靈根基是豆腐渣工程！神沒有趕出各族的迦南人，原因之一是對以色列人的悖逆的懲戒（士師記2：20）。另外的原因是神要“藉此試驗以色列人，看他們肯照他們列祖謹守遵行我的道不肯”（士師記2：22，3：1），並且要讓這些沒有經歷爭戰的“以色列的後代又知道又學習未曾曉得的戰事”（士師記3：2）。每個士師來把肌肉萎縮的以色列民族往神身上扶一扶靠一靠，雖然過後以色列人又摔得七仰八叉，但是他們的筋骨卻在這一次次“physical therapy”中漸漸強壯；他們一次次在偶像崇拜的腐臭爛泥裡受苦以後，越來越渴慕神的聖潔。
所以神沒有將迦南人全部交付約書亞的手，趕出應許之地，是因著神的愛和恩典，是因著對悖逆的懲罰，是因著對信心的試驗，是因著屬靈的教導和操練！反省自身，是不是也仍有諸多罪的綑綁？！也許這罪是出於我們的懈怠和悖逆而不能趕出，誠然這罪也有苦澀的後果要承擔，甚至也有神的管教的杖落下，但是這肋下的荊棘卻可以成為神更新生命的大作為的出口，試驗煉淨我們的信心，操練敬虔屬靈的肌肉。當撒旦藉著罪的後果控告我們的時候，不要被這謊言之父欺騙，因“耶和華說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。”（耶利米書29：11）。不管罪的光景讓我們多麼痛苦和羞愧，神卻並非是要藉此驅逐我們，而是要藉此挽回我們、與他更親近。

士師記2：6-3：6提到了一個屬靈的光景，就是這新一代的以色列人“不知道”神，也“不知道”神為以色列人所行的事。但是這新一代的以色列人並非真的“不知道”神！事實上，在士師記裡，每次他們在仇敵下被壓迫的時候，他們都“呼求耶和華”！（3：9；3：15；4：3；6：6；10：10...）。這真是讓人毛骨悚然！若是按照我們理解的“知道”，那麼我們可以推測、怪責上一代以色列人沒有向孩子們講述耶和華神。我們也大可以為將孩子送到教會，參加主日學，“知道”耶和華，“知道”耶穌，“知道”聖經，對於他們就已經足夠了！但是神所講述的“知道”，不是我們認為的“知道”，神在申命記6：4-9吩咐的“殷勤教訓你的兒女”，遠遠超過去教會、上主日學，甚至遠遠超過送私立教會學校、每天讀經、每天靈修。神所要的，是在這申命記6章第六節的“殷勤教訓你的兒女”之前，在第五節對父母要求的“要盡心盡性盡力愛耶和華——你的神”，從這生命傾倒出來的愛、敬虔、教訓、督責，才能幫助下一代真正“知道”耶和華；從這生命流淌出來的見證，才能讓下一代真正“知道”耶和華在我們生命中的作為！如今從小去教會的孩子們，長大以後80%流失，這並非是這一個世代特有的挑戰，而是一直以來的挑戰，早在以色列民身上就曾有的教訓！願神幫助我們，操練敬虔的生命，專心依靠主，殷勤教訓兒女，願神使用我們的生命，讓兒女們真正“知道”神。



