---
layout: sharing
date: 2019-08-27
title: "每日靈修：結局到了"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 84
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk84-sharing.html
author: Zhuolin
---

作為祭司出身的以西結，再次當眾觸及底線，用刀子剃光了自己的頭髮鬍鬚。頭髮鬍鬚代表人的榮耀，祭司是不被允許剃髮的，那是羞辱的標誌（[利未記21:5](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=利未記21:5&qs_version=CUVMPT)）。頭髮在人身上的確很特別，在沒有那麼複雜的衣物裝飾的年代，頭髮就是在人身上最為突出的裝飾，若看到雲鬟霧鬢，自然就想看看那下面的臉生得如何。髮型的改變甚至可以讓人的臉型看著不同，彷彿變了一個人。總之那時的以色列人在評價他人的時候，一看身材是否高大，二看長得是否俊俏，三就要看頭髮是否濃密，大衛的兒子押沙龍就在這三方面都大大沾光，甚得那些顏控的百姓歡心。並且在以色列的文化裡，頭髮進一步成為榮耀的象徵。以色列人作為神的選民，就是要成為見證神的榮耀的頭髮。總的來說，神讓以西結拿自己的頭髮鬍鬚做文章，很有深意，圍觀的百姓一看就知道，這是以色列的榮耀被全部剔除了。

這以西結，當眾剃光了自己的頭髮鬍鬚，用一個天秤小心地將之平分為三分。他的面前擺放著耶路撒冷被圍攻的模型，按照神的吩咐，現在他將三分之一的頭髮鬍鬚在代表耶路撒冷城的磚上焚燒，這是在城內死於瘟疫疾病和烈火焚城時的大屠殺的；他又將三分之一的鬚髮分散在這城的四圍，拿著刀砍砍砍，砍到粉碎，這是逃出城去，卻被巴比倫軍隊追上死於刀劍之下的人；剩下三分之一的鬚髮，他揮舞風中，等到飄散了，再舉著刀追上去砍。這些是分散到周圍列國的人，即使在分散的路途上，還是被刀劍擊殺劫掠。在這被風吹散的鬚髮裡，以西結撿起寥寥幾根來收在衣襟裡，但是過一會兒，又把這可憐的幾根鬚髮取出來，從中再取一些燒掉。這些是被擄的人，他們中間還是有一些死於災禍如瘟疫和疾病，唯有剩下的可以存留，成為保守在神的懷裡的餘民。如果你我是在那裡圍觀的人之一，看到得拯救的如此之少，我們當作何想？那些還在耶路撒冷城中的同胞，能落入神的懷裡得蒙保守的機會能有多大呢？！自己作為已經在這被擄之地的，當怎樣行才能不至於覆滅呢？（5:1-4）

5:5-9，主耶和華說明了他們遭此大難的原因：

“**主耶和華如此說：這就是 耶路撒冷 。我曾將她安置在列邦之中；列國都在她的四圍。**”。這一句說明神設立耶路撒冷的初衷。神專門將耶路撒冷安置在列邦中，讓她被列國環伺，是要她成為神的榮耀的見證，讓列邦列國通過耶路撒冷認識獨一的真神。她就像是那美麗濃密的頭髮，讓看到的人羨慕，要去深究生出這頭髮的究竟是誰。這是在神一開始呼召亞伯拉罕的時候就立下的應許，要通過亞伯拉罕的後裔使萬國認識祂，從而得福。

但是，“**她行惡，違背我的典章，過於列國；干犯我的律例，過於四圍的列邦，因為她棄掉我的典章。至於我的律例，她並沒有遵行。**” 耶路撒冷不僅僅沒有實現神給她的任務，不僅僅沒有成為神的榮耀的見證，還專心違反神的誡命，比周圍的列國更甚。這本來應該美麗的秀髮，卻比周圍的更加骯髒，滿是污穢和寄生蟲。

“**所以主耶和華如此說：因為你們紛爭過於四圍的列國，也不遵行我的律例，不謹守我的典章，並以遵從四圍列國的惡規尚不滿意， 所以主耶和華如此說：看哪，我與你反對，必在列國的眼前，在你中間，施行審判； 並且因你一切可憎的事，我要在你中間行我所未曾行的，以後我也不再照着行。 ...」**” 神不知道讓以色列回轉、潔淨自己多少次了，但是他們都沒有聽從，如今這頭髮已經混著髒物，打結到無法打理乾淨的地步了，只有剃下來一把火燒光。孩子在學校裡不幸被傳染了頭蝨的媽媽們，大概都知道直接剪去頭髮的痛快。

“**「我要這樣成就怒中所定的；我向他們發的忿怒止息了，自己就得着安慰。我在他們身上成就怒中所定的那時，他們就知道我－耶和華所說的是出於熱心；**”（以西結書5:13）這句經文常常讓我們感覺，神好似出了一口惡氣後的痛快淋漓。其實這個“安慰”，希伯來原文是nacham，是“用力呼吸”，“喘息”，“歎息”，“呻吟”的意思。神並非是從人經受殘酷的刑罰中得到安慰，因為在以西結書的後來，：“**主耶和華說，我指著我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡**”（以西結書33:11）。因此，此處的nacham，更像是在公義的刑罰以後的悲嘆憐憫；就像孩子屢教不改，最後被大大懲罰以後，父母並不覺得爽快，而是雖然怒氣洩去，心中留下悲哀和憐憫。

那麼神降罰的目的究竟是什麼呢？在下面的兩章裡，有一個短句重複出現了七次，就是“**你們/他們就知道我是耶和華**”（6:7，10，13，14；7:4，9，27）。神降罰，並非是為了自己心裡痛快，而是為了人悔改認識祂；祂對人的救贖的心意，從亙古直到永遠，從來不曾改變。

本來，以色列人可以按照神與亞伯拉罕之間的約，遵行神的律法，除去偶像，這樣不僅僅他們自己認識神，也可以帶領周圍的列國列邦認識這位真神，但是他們卻違背與神之間的約。如今神藉著刀劍，除去他們的偶像的祭壇，將他們的骸骨拋灑在他們曾經敬拜的偶像周圍，用這樣的刑罰讓他們因此能知道耶和華（以西結書6:1-7，11-14）；

本來，他們可以在先知的耳提面命下認罪悔改，回到神的面前，可是現在要藉著刀劍使他們“**因行一切可憎的惡事，必厭惡自己**”，才能悔改，知道神、認識神（以西結書6:9-10）

本來，他們可以因為順服神而在神所賜的產業上長久，通過神所設立的聖殿享受神的同在；但是現在卻要走到可怕的結局，連神自己都說，這是空前絕後的災難（以西結書5:9），是終了的結局。他們本來可以通過神同在的祝福而認識神，現在卻通過失去神的同在來知道神，哀哉！哀哉！（以西結書7）

`Zhuolin`
