---
layout: sharing
date: 2019-08-28
title: "每日靈修：污穢的聖殿"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 84
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk84-sharing.html
author: Zhuolin
---  

第六年六月初五日，是以西結蒙召十四個月以後的事情。顯然他的言論已經引起了被擄百姓的注意，有長老們在他的家裡聚集。以西結剃掉的頭髮應該已經長出來了，神抓住他的一縷頭髮，把他的靈帶到耶路撒冷。神給以西結的信息都是關於耶路撒冷要受審判的信息，在這次的異象中，神要讓以西結親眼看到這些原因，好傳達給被擄之民，讓他們也明白耶路撒冷為什麼一定會毀滅，而這些被擄之民也應該在巴比倫安心定居，忍耐等候神的拯救。  

耶路撒冷的聖殿，在聖所外是祭司院，是祭司獻祭之處，祭司當值的時候都不可以出去，這是聖潔之處，外人不可以進入。外面一層是“男人院”，再外面是“女人院”，在往外去是“外院”，是給外邦人的，外邦人即使信靠了耶和華，也只能在外院呆著。（[http://chungi.biblekm.com.tw/f2story/index.php?load=read&id=67](http://chungi.biblekm.com.tw/f2story/index.php?load=read&id=67)）  

神讓以西結看了聖殿的四個地方：  

第一處，是“**耶路撒冷朝北的內院門口**”，就在“**祭壇門的北邊，在門口**”處。這個地點，看起來是在祭司院的門口。在這裡，進入聖潔的場所的入口，居然有偶像矗立。聖經沒有說具體是什麼偶像，有猜測可能是亞舍拉，迦南的孳生女神，總是與淫亂和廟妓關聯。但其實，是什麼偶像並非是關鍵，關鍵是當百姓預備他們的心來敬拜神的時候，居然在要進入聖殿的地方看見的是污穢的偶像。在西雅圖這極度自由化的地方，開車從某些教會的門口經過，會看見他們的門口飄揚著六色彩虹旗；當它的會眾主日來到教會要敬拜的時候，本當預備自己的心，單單定睛在這偉大的救贖主的全然聖潔的愛上，但是卻由代表人在罪中的情慾之“愛”的彩虹旗飄飄相迎。將人的愛放在神的愛的位置，不就是豎立偶像嗎？回顧今天的經文，我們不為做這決定的人懼怕嗎？！他們日後當怎樣在神的面前交賬呢？  

第二處，是進入了各長老暗中的畫像屋。這些畫像屋，大約就像是供奉各樣神祇的神龕，在多神崇拜中，一下子拜很多神，滿天撒網，總歸會討某一個神的歡心，讓自己得益處。做這樣的事情的，居然是以色列設立的七十個“長老們”，其中居然包括沙番的兒子雅撒尼亞。此沙番是不是跟隨約西亞的那個沙番，此沙番的兒子是不是幫助耶利米的那幾個沙番的兒子的弟兄，我們不能百分百確定；但是以西結在此處提及他，必然是因為他表面極是敬虔，他的出現讓以西結大吃一驚，也會讓被擄之民大吃一驚的。這個地方連門都沒有，需要挖洞進去，顯然是非常隱密，不讓人看見的地方。宗教領袖們在表面上敬虔，但是懷揣的是什麼？他們以為“**耶和華看不見我們**”，難道不知道行在暗處的沒有不被神所知的嗎？在這個世代，跌倒的宗教領袖實在是太多，也是曾經以為神看不見的，最終暴露在日光之下。但是，當我們在說“宗教領袖”的時候，不要只顧得指戳別人，神其實給每個基督徒都有領袖的職責。即便沒有那個“組長”“傳道”“牧師”“宣教士”的頭銜，在我們的兒女面前，我們是領袖；在神放在我們身邊，需要我們帶領他們認識主的人面前，我們也是屬靈的領袖，哪怕那人是權大職大的老闆呢，他依然可以是神要我們牧養的羊。就像保羅在被押解前往羅馬的路上，雖然身為囚犯，卻儼然成為周圍的羅馬軍兵的屬靈領袖。但是，身肩領袖職責的我們，懷揣的有些什麼？在那沒有人見到的隱密處，我們敬拜的其實是什麼？有什麼是我們放在比神還重要的位置，充滿了本來應當只有神的聖所？  

第三處，是耶和華殿外院朝北的門口。“**那裡有婦女坐著，為搭模斯哭泣**”。看起來這是女人院發生的事情，在外院的外邦人可以看到聽到。這裡的女人為“搭模斯”哭泣。“搭模斯”這個偶像，在聖經其他處沒有出現過，據說這是巴比倫的孳生女神，婦女們為之哭泣，是因為她們認為植物一年一度的枯萎是因為搭模斯的死造成的，大約是要把它哭得煩死，不得不活過來，植物才能活過來。她們本當應為反省自己犯罪背離神而哭泣，但是卻為了神設定的自然規律而哭泣。在挪亞洪水以後，神應許說“**地還存留的時候，稼穡、寒暑、冬夏、晝夜就永不停息了。」**”（創世記 8:22），這些愚昧的女人們，哭什麼哭？！這樣的擔心和憂慮，在外邦人面前做的是什麼樣的見證？我們可有發現我們有時候比不信主的人的擔心憂慮還要多？我們會為自己打圓場說，啊呀，這是性格問題，我就是比較容易擔憂的人，有些人天生樂天派，我怎麼能跟他們比呢？但是仔細想一想，這話站得住腳嗎？如果天生樂天派，沒有應許的實處都能做到放下憂慮，我們這有神的美好的應許的，怎能為自己的憂慮找藉口呢？這定是因為心中的不信。除了認認真真回到神的面前，為自己的軟弱不信哭泣，別無他法。  

第四處，是在耶和華殿的內院，在“**耶和華的殿門口，廊子和祭壇中間**”。這裡指的應當是祭司院，是獻祭的地方。這是祭司為百姓的罪獻祭，求神赦免並繼續祝福他們的地方。不過這裡的祭司們，居然背對著耶和華（“**背向著耶和華的殿**”），對著東方，向日頭下拜。為什麼聖殿的門口向著東方？並非是因為日頭大過耶和華，而是日頭出來的那一瞬就要敬拜耶和華！這些受造物和造物主，究竟哪個大，可要想清楚了！當科學的光照進聖殿的時候，我們是要敬拜科學還是要敬拜神？多少人在科學的光芒下失了方向，卻不知它也只是在反映耶和華的光；多少人在政治的觀念面前也失了方向，不要忘了社會和政治的觀念也須要在敬拜神之下。  

“**他對我說：「人子啊，你看見了嗎？ 猶大 家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。 因此，我也要以忿怒行事，我眼必不顧惜，也不可憐他們；他們雖向我耳中大聲呼求，我還是不聽。」**”（以西結書 8:17-18）。被神帶領著看這麼一圈，以西結和被擄之民對神的降罰的心意無話可駁。我們也當在自己心中巡視一圈，可有可憎的事需要除去？可有罪需要在神面前悔改，求那替我們承擔神的忿怒的主耶穌遮蓋我們？  

`Zhuolin`  
