---
layout: sharing
date: 2019-08-31
title: "每日靈修：狐狼"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 84
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk84-sharing.html
author: Zhuolin
---

以西結書12:21-28  
孩子們參加短宣的時候，在他們這些青少年中之間出現一個流行的詞，叫“bruh”。我以為是他們互稱“brother”的簡化，後來才發現原來是互相不以為然的時候發出來的聲音。我估摸呢，說這“bruh”的時候他們臉上就是一副向天翻白眼的那個Emoji的樣子🙄。我們人都還喜歡一些俏皮話，俏皮話通常能把一個不是很容易表達的情緒或思想，用很精煉的言語表達出來，但是脫離了那個群體那個環境的時候，這些俏皮話就頗難理解了。這被擄的百姓當中也出現了些俏皮話，總結出他們當時流行的思想，我們現代的人讀的時候頗有點難理解，好在神為我們解釋清楚了：  

第一個是“**日子遲延，一切異象都落了空**”（以西結書12:22）。這句話的意思，根據12:23-25裡神的回應，可以看出是那時候的百姓在諷刺先知的預言和警告：“你們叫了那麼多年的審判啊刑罰啊，在哪裡呢？怎麼到現在都沒有來呢哪？”。這樣的想法在新約裏也有提到（彼得後書 3:3-4）：“**第一要緊的，該知道在末世必有好譏誚的人隨從自己的私慾出來譏誚說：「主要降臨的應許在哪裏呢？因為從列祖睡了以來，萬物與起初創造的時候仍是一樣。」**” 我們現在不是也聽到很多這樣的話，不信的人認為基督教所說的末世審判只是危言聳聽嗎？陽光下沒有新事，現在的人自以為科技和文明的進步讓自己更加聰明，其實這聰明的想法，原來早已經有了。當神說祂“**不再耽延**”（12:25），可怕的審判要在說這譏誚的話的人還在世的日子就臨到的時候，該是多麼可怕呢！  

另外一個俗語，是“**「人子啊， 以色列 家的人說：『他所見的異象是關乎後來許多的日子，所說的預言是指着極遠的時候。』**”（以西結書 12:27），顯見得說這話的人與前面那個群體是不同的，他們相信先知的警告，但是看到這預言總也不實現，就認為這預言是指著很遠以後的日子說的，跟自己沒有很大關係。彼得後書第三章中，彼得也同樣說到這樣的觀點：“**主所應許的 尚未成就 ，有人以為他是躭延，其實不是躭延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改。 但主的日子要像賊來到一樣。那日，天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了。**”（彼得後書3:9-10）這樣的想法在我們這兩千年以後的信徒中，豈不是也是很流行嗎？我們搜索自己的心細細思索的時候，難道真的有那種主耶穌要在我們不知不覺的時候臨到的緊迫感嗎？今天的經文，神在給我們看一個活生生的例子，當主說祂的話“**沒有一句再耽延**”的時候（12:28），沒有預備好該是怎樣讓人心中驚惶。  

以西結書13  

神叱責傳播虛假謊言的假先知們，說他們是“**本己心**”（13:2），是“**隨從自己的心意**”說預言，其實他們“**一無所見**”，他們所說的異象全是憑空捏造。  

主耶和華用一種動物來形容這些假先知們，就是“狐狸”。這個詞的原文其實指的是兩種動物，一種是狐狸，另外一種是jackal（狐狼），現在不少英文譯本選擇翻譯成狐狼，而不是狐狸。其實“狐狸”這種動物是相當可愛的，已經開始有人成功馴化它們，馴化後的狐狸，性格介於貓和狗之間，對於一些又喜歡貓又喜歡狗的人們，這簡直是完美寵物。即使在野外，狐狸也並非殘忍的捕食者，它們是雜食性的，除了水果和種子，吃的最大的動物不過是兔子，它們最討人嫌的地方不過就是偷人家養的雞而已。大多時候它們吃的都是在地裡挖洞的老鼠。它們豎著耳朵仔細聽地裡的動靜，然後高高跳起來一頭扎到地裡捉老鼠的動作，不知道萌化了多少人的心。用狐狸形容假先知，份量的確不夠足。  

我於是很好奇地去youtube找關於狐狼的短片，找到一個國家地理雜誌錄製的狐狼的視頻。這段視頻，是在一個海灘上拍的。海灘上有一大群海豹在曬太陽，其中包括不少小海豹，這些小海豹就是狐狼獵取的對象。這些小海豹的媽媽們，通常是把小海豹暫時放在沙灘上，自己去水裡捕食，一般一走幾個小時。她們的小海豹在海豹群裡面，有其他成年海豹看顧，也算是比較安全。這隻狐狼首先嘗試著去直接咬小海豹，但是小海豹馬上警覺，開始大叫，周圍的大海豹也被驚動，狐狼就不得不撤退；而且小海豹的皮很厚，它的那一咬根本也造成不了什麼傷害。這樣嘗試了幾次都沒有成功，這隻狐狼就開始改變策略。它在海灘上找到一片有鯨魚的屍骸的地方，在那片腐爛臭肉上打滾，用鯨魚油的味道掩蓋自己的狐狼味道；又找到一片海豹的尿，再打一打滾，讓自己身上有海豹的味道。這樣，它將自己從模樣到行為到氣味，都偽裝成海豹的一員。最後，它走到一只小海豹身邊，試著咬了一口，這小海豹抬頭看看它，把它當作調皮的同類，沒有理它，又躺下了。於是這隻狐狼放心大膽地在小海豹的脖子處將它咬死。但它並沒有將小海豹拖走，而是就在這海灘上，就在這海豹群中，就在周圍的成年海豹的環繞中，慢慢將這隻小海豹的內臟骨肉一點一點吞噬！看完這個視頻，連我這個覺得蛇都很可愛的人，都不由得手腳發涼，對於狐狼怎麼都喜歡不起來。  

我於是曉得為什麼將形容假先知的詞翻譯成“狐狼”比翻譯成“狐狸”更加合適。這些假先知們，正是這麼一批將自己偽裝成羊、在眾羊面前殺死軟弱的小羊的殘忍狡詐的狐狼！他們同樣是將自己偽裝成群羊喜悅的樣子，贏得百姓的信任，其實做的卻是殺人越貨的勾當，並且在眾人面前明目張膽，絲毫沒有羞恥畏懼之心！我們看過這視頻以後，再讀神斥責假先知為狐狼，豈不是能深深體會那對被吞噬的無辜小海豹（被獵取的百姓，13:21）的憐憫？深深體會對那回來只找到自己的寶貝的殘軀的海豹媽媽（傷心的義人，13:22）的心痛？深深體會對這些糊裡糊塗的海豹（眾百姓）的忿怒？深深體會對這狐狼（假先知）的厭憎？  

感謝主，祂的手要攻擊這些虛假謊詐的假先知（13:8-9），祂要拆毀這些假先知粉飾的虛假平安（13:10-16），祂要除去那些趁著這些機會為自己謀利取人性命的人（13:17-22），祂說“**我必救我的百姓脫離你們的手；你們就知道我是耶和華。」**”（以西結書 13:23）。願神的旨意成全！  

（狐狼短片：[https://m.youtube.com/watch?v=AhEdKY4ujjg](https://m.youtube.com/watch?v=AhEdKY4ujjg)）  

`Zhuolin`  
