---
layout: sharing
date: 2019-08-26
title: "每日靈修："
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 84
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/2019-08-26-sharing.html
author: Zhuolin
---
8/26/2019 輕浮的肥皂泡
以西結書4 詩篇76

以西結是神設立在被擄之民中的先知。但是神給他的工作卻是預言耶路撒冷被圍困直至覆滅的慘景。現在這個時候，西底家還沒有背叛巴比倫。離他背叛巴比倫還有5年的時間，離耶路撒冷被圍困直至覆滅還有7年。因為假先知的蠱惑，不僅僅是耶路撒冷的人，還是被擄之民，都對很快擺脫巴比倫的轄制，歸回耶路撒冷，充滿了盼望和憧憬。

當然，這是可以理解的。我們起初進入困境中的時候，首先不也是對神帶領我們快快出困境充滿了盼望，並且為之努力禱告嗎？我們不是說，這是讓人看到神的大能大力的好機會，會成為神榮耀的見證嗎？我們因這樣的盼望而充滿輕飄飄的肥皂泡，我們稱這泡泡為在盼望中的平安和喜樂，但是卻沒有意識到，這樣的泡泡裡面，可能除了自以為是的空氣以外，什麼都沒有。當神的拯救和幫助沒有按照我們所希望的那樣快快臨到的時候，當我們嘗試每一個可能出困境的方法，並為這一步努力禱告，但是都以失敗告終的時候，當神讓我們一點一滴看清我們的困境的嚴重和我們自己的污穢的時候，那些泡泡就一個接一個破碎了，我們的心也跟著何等得失望和破碎呢！也正是在這樣的幻滅中，我們如空氣般輕浮的心，慢慢回到神的沉重話語上：究竟，我這樣污穢不配的人，怎樣得到真正的平安喜樂？真正的平安喜樂，不是因為神快快成就我們所盼望的而得到的平安喜樂，而是在神讓我們經歷的困境患難中，因謙卑降伏而與神之間建立越來越深的關係，越來越深信神的愛，深信神的信實，深信神的美善，而豐豐富富得到的平安和喜樂。這平安，這喜樂，是通過救恩的鐵錨，緊緊抓住在那不動搖的磐石上的；哪怕狂風，哪怕巨浪，哪怕雷霆，哪怕閃電，總也無法吞滅。

對於以西結面對的這些被擄之民，神使用以西結的一連串的行為和宣講，來警戒他們心中的虛假的平安。這信息一直持續到耶利撒冷覆滅的預言印證（以西結書1-24），才在其後轉為安慰的信息。以西結書第四章，是先知按照神的吩咐所行的一系列的行為。這些神用來戳破百姓心中的肥皂泡的“行為藝術”，必然看起來是刺眼得很。

那時候的被擄之民聚居在迦巴魯河的河邊，既然他們心心念念想回耶路撒冷，定然沒有為自己建立堅固的居所，很有可能是住帳篷或者簡易搭建的窩棚。他們的人口也定然比較集中，沒有分散開來。他們可能常常會在一起討論局勢，其中的“先知們”才有機會散播虛假的平安信息。以西結在這樣的地方，忽然在地上寫寫畫畫，用磚做出一座耶路撒冷城來，並且在這城周圍造高臺、鑄堡壘、安設“撞錘”，來圍困她進攻她。這番舉動吸引眼球得很，一開始不明真相的吃瓜群眾一定以為又是一位先知在宣告平安的信息，趕來圍觀。但是他們所看到的實在是刺激人心得很！說不準以西結也會被丟幾個臭雞蛋和爛菜葉。這視覺上的強烈刺激，一定會讓百姓們印象深刻，讓他們不得不問自己一句，那些平安的信息，是真的嗎？假如事情真的是像今天這位怪人所說，那我應當怎樣做呢？（4:1-3）

這個起頭，讓百姓們注意到這位怪人，也思想他的身分，就像神所說的，不管百姓愛聽不聽，他們終歸要意識到以西結是先知（2:4）。這以後430天，這位先知的怪異行為會傳得盡人皆知，他所傳講的信息也隨著他的行為傳播開來：

他前三百九十日，只能向左側躺臥，後四十日，向右側躺臥。沒有人在意他夜裡在自家窩棚裡的睡覺姿勢如何，因此這躺臥應該是指他白天在外面的行為。大約是在他搭建攻城模型的地方，每天躺上那麼一會兒；不僅如此，還有被繩索綑綁。他不是每天這樣表演一下就算了的，還要開口說預言攻擊耶路撒冷（4:4-8）。具體這390日和40日，代表的是什麼年日，解經家們各持己見，但是這具體的年日不是信息的重點，信息的重點，是這困鎖中的躺臥和關於耶路撒冷的預言對當時的被擄百姓的衝擊，讓他們思索自己心裡的盼望的泡泡究竟是不是靠得住。

與此同時，先知的吃食也一定是在外面，讓人可以看到的。三百九十日，他要吃一樣的粗糧。這粗糧，並非我們現在崇尚的混合雜糧，而是那時候食物緊缺的時候的糧食。當城市被圍困，百姓吃完了自己的糧食，政府只有配發糧食解決饑荒的問題，這些糧食是各種低等粗糧的配置，並且每個人的供應有限。二十舍克勒大約是8盎司，就是8片切片麵包的樣子；一欣六分之一的水，是60毫升的樣子。不僅如此，他還要在牛糞上烤這些食物，這還是神允准了他的請求以後的結果。先知要這樣生活一年多的時間，不管是冬夏還是晴雨，日日如此。這是讓百姓們看到，住在耶路撒冷城的人要經歷的淒慘景象，這是神已經命定的結局，你們已經被擄，還想回去再加入他們嗎？

（zhuolin）
