---
layout: sharing
date: 2019-05-18
title: "每日靈修：建築屬靈的城牆"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 69
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk69-sharing.html
--- 

“百姓的首領住在 耶路撒冷 。其餘的百姓掣籤，每十人中使一人來住在聖城 耶路撒冷 ，那九人住在 別的 城邑。 凡甘心樂意住在 耶路撒冷 的，百姓都為他們祝福。”（尼希米記 11:1-2）

在第七章講到，耶路撒冷的城牆雖然重建完畢，但是百姓卻太稀少。很多房屋還是廢墟，沒有建造。耶路撒冷雖然成形了，但是這麼多年的荒置，加上周圍的擄掠，並沒有一個城市的樣子；並且她周圍仇敵環伺，不久前被武力逼迫、所遭受的大難和凌辱還記憶猶新（尼希米記1：3），也許不少被擄歸回的時候在耶路撒冷定居的人，可能也被迫搬離了。這兒絕對不是生活、定居的首選之處，尤其是對有小孩子的家庭。

回歸的以色列人面對很多困境，他們周圍的敵人在緊盯著他們，等著抓他們的把柄，一旦有一點可趁之機，就狀告波斯王，乘機逼迫他們。以色列人那時候的窘況，與現在一些地方的弟兄姊妹有同樣的經歷。在這樣的情況下，我們的第一反應大約跟以色列人一樣，是搬走。

但是在七月吹角節、贖罪日和住棚節的這次大會，神重建以色列人屬靈的城牆，他們本是驚弓之鳥，這次卻有勇氣冒著被告狀遭逼迫的危險，“與一切外邦人離絕”（尼希米記9：2）。他們認罪悔改，並立約遵行神的旨意。

在這個時候“甘心樂意住在耶路撒冷”的人，他們不再是一般的“移民”，而是有使命在身的聖民。百姓都為甘心樂意的移民祝福，彷彿對宣教士的“差派禮”，因為他們此去，不只是換一個地方生活，也不只是進入危險之地的自我犧牲；這些人，進入耶路撒冷生活的每一天，都立志要按照在神面前所立的約，遵行神的旨意，活出神所喜悅的樣式，耶路撒冷作為聖城，將有一批真正愛主的聖民居住其中。他們中很多是勇士（11：6，14），保護耶路撒冷；更多的是服事神的祭司和利未人，和管理聖城的長官（11：9，14，24），在此居住的人，人人都有使命在身。

身居西雅圖這個地方，真是又愛又厭惡！愛她的山水、氣候、生活的方便，愛這裡的弟兄姊妹，在此居住的時間已經超過我們在任何其他地方停留的時間，孩子們在這兒出生成長，到處都是美好記憶。但是同時又實在厭惡她一直不斷地走下坡路，本來乾淨安全的市中心，現在已經充滿大麻味和尿騷味；時不時的搶劫兇殺，讓人不敢再在那裡行走；也厭惡她的敗壞，在道德和屬靈上總是一次又一次得意洋洋地領先潮流、再創新低；也厭惡她的六色彩虹旗和敗壞的性教育，堂而皇之飄到尚不知事的小學生中間，並惡言對神的大肆攻擊...... 有時候在想，是不是當我對她的厭惡超過愛的留戀的時候，就是不得不搬家的時候了？

但是其實我心裡也很清楚，這個世界到處都是一樣的，人們躲避神、逃離神、拒絕神、想要殺死神，不管搬到哪裡都是如此。神將我們放在一個地方，告訴我們是“寄居”的，此處只是暫時的居所，只是臨時的帳篷，以後在天上有永恆的美好的居處為我們存留；同時，我們也不僅僅是暫住的“移民”，我們也當是身負使命的“聖民”，神差派我們，按手在我們身上為我們祝福， 我們在世的日子是有榮耀的使命在身的。我們常常在思想自己所在的城市和國家的時候，心裡不由得灰心，彷彿神已經離棄了她似的。但幾個星期前跟著孩子的班級去seattle 的museum of history and industry，了解這個城市的歷史，處處看到神使用祂的子民祝福這個城市。我豁然開朗，作為神的子民，有一個重要的使命，就是重建、保衛屬靈的城牆，站立在破口之處為這個城市這個國家禱告。而我們什麼時候回到自己的使命上，什麼時候懼怕和擔憂就會消減，因為“那為你爭戰的是耶和華——你的神”（申命記3：22）

`Zhuolin`
