---
layout: sharing
date: 2019-05-16
title: "每日靈修：承認自己的罪"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 69
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk69-sharing.html
--- 

以色列百姓從被擄之地歸回，感覺好像是很短的時間的事情，其實不然：  
第一批百姓在賽魯士時期歸回，是在主前538年，他們是在所羅巴伯的帶領之下歸回。回去以後動工建聖殿，多受阻撓，中間停工，百姓們散到自己的居處去自建家園。神興起先知哈該和撒迦利亞，激勵、勸勉以色列人，終於在歸回18年後又開始恢復建殿，並於4年後完工。  
這期間經歷了二十二年的時間。  
這是重修了聖殿這個建築物。

過了將近六十年，以斯拉才在亞達薛西王的命令下，帶領第二批百姓回歸耶路撒冷，他是通達神的律法的文士，也是祭司。這一次回去，以斯拉發現百姓們中間、尤其是重要的首領和官長中間，發生嚴重偏離神的律法的問題。六十年的時間裡，百姓們雖然有聖殿，卻沒有嚴格遵循律法和制度。
這一次回去，是重建祭祀制度，重建百姓對摩西律法的認識和學習。

再過了十四年，尼希米歸回，這一次是修建城牆。表面的目的是修建城牆，但是實際上有更重要的事情要做。——
這一次回去，重建的是百姓們的屬靈生命。八十年的時間，百姓的心才預備好接受屬靈的大復興和重建。

神所揀選的這個國，重建的過程，花了百年的時間，其實這還只是一個起頭。
我們也常會有的一個疑問，就是神既然救贖了我，為什麼不馬上除去我所有的罪、痛苦和煩難呢？——恐怕原因之一，是神要我們經歷生命從裡到外的重建。神的屬靈的國，也是一個需要時間慢慢預備和重建的過程。

尼希米記裡面的百姓，在回歸故土以後，經歷了八十幾年的慢慢重建，聖殿有了，對律法的知識也有了，外面的試煉和患難不斷地操練他們的信心，時機漸漸成熟了。在這一年的吹角節，他們渴望更加明白神的律法。這一次的特會，讓百姓的心被大大地感動。從七月一日的吹角節開始，到二十一日住棚節結束，他們依然聚在耶路撒冷，沒有離開。他們在七月一日被感動，雖然在聖日的時候大大歡喜，吃喝快樂（8：9-12），但是這因認罪而生發的哀愁，一直埋在心靈的深處。直到二十四日，成為一個集體認罪悔改的日子。

尼希米記9：1-4  
這個月二十四日：

所有的人，都禁食。這所有的人，就是在七月一日的特會上，所有能聽得懂律法的，包括婦女和孩子。他們都穿著麻衣，把土撒在頭上。這是那時候的文化中表達哀痛的方式，他們除去一切會分散他們的注意力的東西，包括食物，外表裝飾，專心在神的面前認罪悔改。

那天他們將自己作為一個族群（9：2的“以色列人”，原文是“以色列的種類”），完全於外族人分別開來——從這句話可以體會到當時的社會環境，就是以色列人與外邦人很混雜，比起被擄之前，現在沒有自己的國家權利的以色列人，沒有辦法用國家的手段將自己於外邦人隔開；因此他們在二十四日這一天所做的“完全於外族人分別開來”，比以前需要更多的努力和勇氣。

“那日的四分之一站在自己的地方念耶和華－他們上帝的律法書，又四分之一認罪，敬拜耶和華－他們的上帝。”（尼希米記 9:3），參照英文，這“四分之一”，是指那一天的四分之一，並非是指四分之一的百姓。四分之一的時間（兩到三個小時，甚至更多），百姓們“站著”念律法書，再四分之一的時間，他們“站著”認罪悔改。他們“大聲哀求”耶和華，“稱頌”耶和華。

若是把自己想像為當時的一員，站在以色列人當中；想像自己一天不吃飯，全天都站著，兩三個小時念聖經（是發出聲音來，不是默讀），兩三個小時認罪、敬拜。想像自己身披麻衣，披頭散髮，撒著塵土。對比一下我自己平時的認罪悔改——我若是說我平時的認罪悔改太過膚淺也不完全真誠，一點都不冤枉我自己。

真正的悔改，是要與外界分散我們注意力的事物隔絕——可是我們平時的悔改禱告，腦子裡的游離的思緒（wondering thoughts）飛來飛去——一會兒想到別人對自己的影響造成自己做錯事情，一會兒想到如果當時沒有發生什麼什麼就不會犯罪，一會兒想到今天還有一件事情沒有處理......。將自己於外界隔開，是需要努力的，禁食站立，比吃飽喝足窩在沙發中，更能幫助我們集中精神；並且要花時間才能真正隔開、安靜下來的，五分鐘的快餐式禱告，是無法幫助我們深入自省的；真正的悔改禱告，也與神的話不可分開，這些以色列人花一半的時間讀經，花一半的時間認罪、禱告、敬拜，他們對自己個人和民族的罪的認知，不是依靠屬世的的道德觀或模模糊糊的律法學習而來的，而是確確實實從神的話而來。撒旦常使用我們的模糊的屬靈認知來趁機用謊言控告我們，讓我們對神有錯誤的認識，以至於我們錯了方向。認罪悔改是我們屬靈品格的重要操練之一，願主親自帶領我們。

`Zhuolin`
