---
layout: sharing
date: 2019-05-13
title: "每日靈修：內憂"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 69
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk69-sharing.html
--- 

尼希米被委派做猶大的省長一事，讓我想到以前的地方官卸任，新官上任的故事來，那裡面的“厚黑學”，是經久不衰吸引眼球的話題。新官要面對很多的問題：上一任地方官的遺留問題造成的百姓對新官的戒備；地方上舊有的各方勢力等著看新官在哪一邊站隊；趁著新官不熟悉情況，一些野心之徒趁虛而入，試圖將自己的勢力擴大，將新官變成傀儡......這些尼希米都遇見了：

舊有勢力的挑戰（尼希米記5：1-13）：
新官上任，總是有百姓來告狀的。當時以色列百姓們在波斯的統治下，歷史上波斯的稅賦是非常重的，窮苦的百姓又要養家又要交稅，有些不得不典當田產。田產典當完的時候，只有賣身為奴。但是摩西律法裡，負債的人是以雇工的身分服事債主，並且在第七年得自由，除非他自己願意永遠留下服侍主人（利未記25：39-40，申命記15：12-18）。在以色列人被擄在其他地方的時候，有人被賣為外邦人的奴隸，實出無奈。但是神大能拯救他們，將他們從外邦的奴役下贖買回來成為自由的人，但是這些官長貴冑居然效法外邦，要使負債的弟兄為奴。現在尼希米面臨難題，作為新官，是決定做“清官”，站在老百姓那一邊，把那些個土匪惡霸官二代給放在三把火上烤一烤？還是決定做“昏官”，趁機向舊有勢力示好？還是決定做有野心耍弄權柄的官，趁這個機會兩相震攝，全部掌握在手心裡？感謝神，有神同在的子民是不一樣的！尼希米站在神的隊裡，他斥責行不義的官長和貴冑，在神的律法面前，他們自知有罪，“靜默不語，無話可答”；尼希米以身作則，他和他的弟兄與僕人也借銀錢給百姓，但是不取利息，他要求官長貴冑們歸還百姓典當的財產，並百分之一的利息的時候，他們也都順從；尼希米並且叫祭司來，讓這些人正式在神面前起誓許願，確保他們不會反悔。尼希米處理的方式公正，兩相都順服，因爲雖然貴冑有錯，但是尼希米並沒有因偏護窮苦人而過重處罰貴冑，除了歸還財產，加上百分之一的利息，算為補足典當的這段時間裡那些窮苦百姓的損失，實在是很公正。“你們施行審判，不可行不義；不可偏護窮人，也不可重看有勢力的人，只要按著公義審判你的鄰舍”（利未記19：15）

上任地方官的遺留問題（尼希米記5：14-19）
尼希米以前的猶大省長究竟是誰，聖經沒有明確的說。但這猶大省長加重了百姓本來就不堪的重擔，每日都在搜刮錢糧。上行下效，貪官的僕人通常更加地惡劣。尼希米這“空降”的省長，一開始必定面對很多上一任省長遺留下的不信任。但“挽回人的信任”不是他和他的弟兄不要俸祿的緣由，他們如此做的動力乃是來自於“敬畏神”；不僅如此，他也不為自己置俻田產，而是帶著僕人“聚集在那裡做工”。“我的神啊，求你記念我為這百姓所行的一切事，施恩與我”，是不是得到百姓的信任和擁戴，竟然沒有在他的禱告中，他所求的，唯有神的喜悅。

敵對勢力的滲透（尼希米記6：1-19）
這位多比雅，是位有很多面孔的人物。他和他兒子的名字顯示他是敬拜耶和華的，但是他卻與以色列的敵人沆瀣一氣；他雖然與以色列的仇敵沆瀣一氣，但卻又與以色列的貴冑結親，後來又與大祭司交好，他讓很多猶太的貴冑認為他很好（尼希米記6：19），甚至後來還讓大祭司給他在聖殿裡弄了一間屋子（尼希米記13：7）；研讀本根據一些歷史資料，認為多比雅可能是當時的大河西省長，他與以色列貴冑交情匪淺也證實其身分貴重，但是他卻對同是省長（撒馬利亞省長）的參巴拉聲聲附和（尼希米記4：1-5）；難怪被尼希米稱為“為奴的亞扪人”多比雅（尼希米記2：19）！這是一位耍弄權勢，心地偏邪的小人。但是神保守尼希米平安度過所有的危險。

尼希米能憑公義判斷百姓，能勝過挑戰，躲過所有的危險，在五十二天內帶領百姓迅速修建好城牆，讓仇敵懼怕、愁眉不展，這是因著神的保守，也是因他為善為正為忠，不偏不倚順服神。他為善，憐憫百姓，好施捨；他為正，照神的公義審判百姓，兩造都願順服；他為忠，不離開職守，因此參巴拉和基善引誘他出來暗算他的計謀不能得逞；他為正，因此當參巴拉敞開污衊的信到達的時候，他不懼怕（封上的信，經手的人看不到，因此不封的信，到達收信的人手上的時候，必然因為裡面的污衊的話可能會成為流言傳出去而驚慌），正是公義的護心鏡保護他的心懷意念；他為正，也才能在示瑪雅引誘他躲進聖殿的時候拒絕跟從，因為尼希米不是祭司，進聖殿是違背神的律法的，必然會犯罪，給多比雅那些人“傳揚惡言毀謗”的機會，他的信德（faith）滅盡敵人的火箭。靠著神，尼希米安全度過所有的危機。

這內憂來得比外患還要兇猛，但是不偏不斜跟隨神，為善為正為忠遵行神的旨意的，穿上所賜的軍裝，必然不怕遭害：“所以，要拿起神 所賜 的全副軍裝，好在磨難的日子抵擋 仇敵 ，並且成就了一切，還能站立得住。 所以要站穩了，用真理當作帶子束腰，用公義當作護心鏡遮胸， 又用平安的福音當作預備走路的鞋穿在腳上。 此外，又拿着信德當作盾牌，可以滅盡那惡者一切的火箭； 並戴上救恩的頭盔，拿着 聖 靈的寶劍，就是神的道； 靠着 聖 靈，隨時多方禱告祈求；”（以弗所書 6:13-18a）

（Zhuolin）
