---
layout: sharing
date: 2019-05-15
title: "每日靈修：重建屬靈的聖殿"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 69
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk69-sharing.html
--- 


耶路撒冷的聖殿重建了，聖城的城牆重修了，祭祀禮儀重新整頓了，服事的人群也重新就位了。但是還有一樣，是非人力所能及、唯有至高神耶和華可以重新建立起來的，就是神的子民屬靈的生命。

以色列的七月是一個大節期，初一是吹角節，十日是贖罪日，十五日到二十一日是住棚節，二十二日是嚴肅會。城牆修起來後的這一年的吹角節，百姓們“**如同一人**”聚集，他們自己主動“**請**”文士以斯拉為他們講解摩西律法。這些百姓們，有男有女，包括一切聽了能明白的人，意味著其中有不少孩童。他們從清早到晌午，五六個小時的時間，都在那處側耳而聽。百姓們的靈飢渴慕義，已經預備好迎接神的重建工作。

以斯拉一展開律法書，眾民就站起來，他們對神的話充滿敬畏和尊重；以斯拉稱頌耶和華至大的神的時候，眾民都舉手應聲說“**阿門！阿門！**”，並且低頭，面伏於泥土的地上，敬拜耶和華；（尼希米記8：5-6）。這是全心敬拜的時候的樣式。我們在敬拜的時候，是否以敬畏的心誦讀神的話？我們在跟隨詩班敬拜讚美的時候，是不是口唱心和，“阿門！阿門！”。我們的敬拜場所比那時的百姓好太多了，舒適太多了；但是我們的心卻容易變得不專誠，甚至有時候，更像是在看戲而不是在敬拜了。願神赦免我們的罪，潔淨我們的心，幫助我們，敬拜的時候單單敬拜主。

這次的聚會，以斯拉站在特製的講台上，面對百姓，形式很有點像現在的聚會了。他宣讀律法書，身邊還有很多同工解釋律法（很可能是翻譯，因為那時候的以色列人已經不說希伯來文，而是說亞蘭文）。有可能是以斯拉宣讀並講解律法，下面又有這些同工帶領小型的組群翻譯並進一步解釋。也有猜測說，當時人很多，所以這些同工是與以斯拉一起同聲誦讀、講解，這樣聲音就夠大，可以使所有參加聚會的人聽見，只是這對技巧的要求太高了，並且那時候的律法書數目有限，其他同工得背下來，這可不是很容易的事情。兩種方式都可能，不管怎樣，目的就是讓百姓們能夠“**明白律法**”。“**他們「清清楚楚」地念神的律法書，講明意思，使百姓明白所念的**”（尼希米記8：8）。聚會採用不同形式的目的是為了讓會眾明白神的真理，將會眾指向神，而不是為了譁眾取寵的噱頭。

明白了神的律法的百姓們，“**都哭了**”，因為他們看到了列祖和自己身上的罪，就心中憂愁。但是尼希米和以撒拉告訴他們，不要憂愁哭泣，反而要去“**吃肥美的，喝甘甜的**”，把自己有的分給沒有能力預備這盛宴的。要慶祝這日子，不僅僅是因為這是吹角日，是歡慶的日子，更是“**因為他們明白了所教訓的話**”。為過去的罪哀傷，但是更要因明白神的話以後，為未來的日子喜樂，“**因靠耶和華而得的喜樂是你們的力量。**”真正明白神的道，必然帶來對罪的深深的哀傷痛悔，並因明白了神的話而生出喜樂來。有的特會是在pamper人的感受，參與的人覺得自己被神愛而寶貴，卻沒有生出為罪懊悔的心，那是大大不對頭的。那自憐自愛的感受，依然是罪的綑綁。

其後以色列人按照律法書守住棚節，聖經說“**從嫩的兒子約書亞的時候直到這日，以色列人沒有這樣行**”，並非是指他們沒有守過住棚節，而是說像這樣每天聆聽並明白律法，為罪哀傷哭泣又因主大大喜樂——這樣的住棚節是從約書亞的時候直到現在才有的。

聖殿花了二十年重建，城牆花了五十二天重修，但是神的子民的靈在一天內就被神大大復興！神的能力大而可畏，人努力工作，唯有神成就聖工，感謝讚美主！

`Zhuolin`
