---
layout: sharing
date: 2019-05-17
title: "每日靈修：罪在何處？以後怎麼做？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 69
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk69-sharing.html
--- 

尼希米記9：5-37，是以色列人在認罪。他們不是在重複說“我錯了，我錯了，求你原諒”，而是一長篇的從神造天地萬物就開始的回憶。這樣的回憶幫助人不只看到現在的苦境，而是從歷史的發展看到神的性情。當我們單單看自己身上的苦楚的時候，就容易產生各樣的猜測，懷疑神的愛和信實；但是當我們看到神一直不變的作為的時候，才能更清楚的看到祂的信實和恩慈。因此，這一大篇的認罪悔改，是在講述人雖然犯罪、背叛、大大得罪神，遭受困苦和管教，但是神卻是“**至大、至能、守約施慈愛的神**”（9：32），公義又有充充足足的恩典，在歷史上不斷地憐憫、引領以色列人迴轉。因此今日的以色列人就知道，神必然會顧念認罪悔改的他們。

“悔改”有兩步，第一是“悔”，就是認罪；第二是“改”，就是以後當怎樣做。因此下一步是“以後怎麼做”，他們在神面前“**發咒起誓，必遵行神藉著他僕人摩西所傳的律法，謹守遵行耶和華我們主的一切誡命、典章、律例**”（10：29）。

對照第九章第十章，可以看到以色列人的認罪和立約中，有一件事是特別強調的，就是安息日。在認罪的部分，特別提到神“**又使他們知道你的安息聖日**”（9：14），在立約的部分，特別強調在安息日安息年，不僅僅是自己遵守，還要抵禦不守安息日的外邦人帶來的誘惑，“**這地的居民若在安息日，或甚麼聖日，帶了貨物或糧食來賣給我們，我們必不買。每逢第七年必不耕種，凡欠我們債的必不追討。**”（10:31）。以色列民被擄以後，在外邦人手下為奴，他們的主人不允許他們守安息日安息年，認為那是懶惰；每七天的一次讓以色列人安靜在神面前的重要律例被破壞了。因此恢復守安息日對於他們至關重要。新約時代的我們，不需要守安息日了，主日崇拜也並非是代替了安息日。事實上，聖靈進入我們的心，我們應當時時刻刻守安息；這並非說我們要像猶太人那樣，安息的時候一步路都不多走，也不生火做飯，而是說，我們要按安息日的精義而活。安息日的目的是讓以色列人放下世俗纏累，完完全全仰望神，那麼我們將生活中的任何決定、工作、盼望、滿足，都放在敬畏神之下，都順服心中聖靈的帶領，就是在守安息。

講到認罪悔改，想起我小的時候，在被管教了以後，總是被媽媽逼著要老老實實說自己哪個地方做錯了，為什麼錯了，以後要怎麼改正。即使是真正感受到自己做錯了，也真正想改，我也很不喜歡這樣在人前（即使只是媽媽面前）將自己細細解剖。是的，這個過程是如芒在背，深感羞恥，非常非常刺激那時候小小的我裡面的那個大大的我！如今我也有三個孩子，才清清楚楚看見，蜻蜓點水般的說一句“sorry”，對於生命品格的成長，不能成為幫助，反而成為毒藥。說自己什麼地方做錯了，為什麼做錯，跟聽爸爸媽媽說是不一樣的；從自己嘴裡說出來，對自己的心更能刺痛。我還清楚記得，雖然不情願，卻不得不說自己的錯處的時候，雖然只是重複媽媽的話，但突然有真實的後悔湧入心頭，有真正悔恨的眼淚，而不是懼怕受罰的眼淚流下，我抬起朦朧淚眼看媽媽的時候，心裡完全不再有玩梗不服的心，同時，因被罰而感覺到的疏遠，一下全部消散，因為我明白了媽媽是多愛我。作為父母，這樣去讓孩子經歷感覺羞恥的悔改，並非是父母要從中間得到什麼滿足，而是要讓孩子真正在悔改中，生命得到益處，並且與父母的關係不因管教而疏遠，反因悔改更親近。我們雖然肉體上是成年人，在神面前卻永遠是孩子。神要我們認罪悔改，像以色列人這樣在9：5-37細細數算自己的罪，細細數算神的慈愛，又在10：28-39細細講述自己以後當怎樣行，不是為了祂自己得滿足，而是為了我們生命得成長，我們與祂的關係得親近。

認罪悔改是一個很卑微的過程，讓我們看清楚心中的驕傲有多大。我們即便是知道錯了，即便是真的想悔改，也希望能快快地、輕描淡寫地逃離，不願意稍稍低下驕傲的頭顱。這種如同貓咪草草掩埋一下自己的臭物就捏著鼻子跑掉的行為，只能為以後積聚越來越多的腐臭和敗壞。因此，讓我們都回復小孩子的單純，恢復像孩子對愛他的父母的全心的信任，讓我們的悔改不再是蜻蜓點水、貓咪上廁所，而是真正清除罪的悔改。

（Zhuolin）
