---
layout: sharing
date: 2019-02-04
title: "每日靈修：弓歌裡的掃羅"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 55
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk55-sharing.html
---
掃羅的死，撒母耳記上31與歷代志上10所紀錄的是一樣的。這一個報訊的少年人，自稱是亞瑪力客人的兒子， "the son of a sojourner, an Amalekite", 意思是寄居在以色列地的亞瑪力人的兒子。他“衣服撕裂、頭蒙灰塵”，是一個報喪者，因為掃羅的失敗造成以色列約旦河西的很多城市被非利士人佔領，很多以色列人也倒在非利士人的刀下（撒下1：12b），以色列的王和王子也都死了；他是一個投機者，拿了掃羅頭上的冠冕和手上的鐲子做憑據，來到大衛面前；他是一個撒謊的人，謊稱自己殺了掃羅，想要邀功請賞，因為掃羅一向把大衛視為仇敵、窮追猛打，他以為謊稱自己殺了掃羅，會從大衛這裡得到一些報償。這個少年人很聰明，明裡報喪，暗裡報喜，至於是報喪還是報喜，完全看大衛內心深處的想頭是什麼，總歸，他應該能得到一些財利。他的行徑，對於大衛實在是一個大試探。以前大衛雖兩次饒恕掃羅，但是當意識到掃羅不是真的後悔的時候，因懼怕會被掃羅殺死，信心軟弱，不信任神的保護，就逃到了非利士人的地方。在這樣大約一年半遠離神的時間裡，只要他心裡還存著一點對掃羅的恨和苦毒，今天這亞瑪力少年人的行徑就會成為他的網羅，誘惑那一點點的私慾爆發出來。

“但各人被試探，乃是被自己的私慾牽引誘惑的。私慾即懷了胎，就生出罪來；罪即長成，就生出死來”（雅各書1：14-15）。撒旦不會放過任何試探人的機會，大衛心裡，只要還有一點點恨和苦毒的私慾，這次撒旦就藉著這個投機者牽引誘惑大衛。但是這次大衛勝過了這試探。我們若是行善，就要行得完全，行得到底，只有行為上的善還不夠，還要常常在神面前省察內心，求主除去哪怕還殘留的一點點私慾，免得在撒旦試探的時候跌倒。

奇妙的是，我們就算心裡還有一些私慾，但若是平日裡常常禱告驚醒，在撒旦的試探來臨的時候，依靠神戰勝了試探，神就很奇妙的藉著這場屬靈爭戰除去那殘留的私慾，將我們潔淨了。

大衛的哀歌，所展現的掃羅是多麽的不同！我們跟隨聖經的紀錄，已經看掃羅為一個虛偽的暴君、一個不敬畏神的瘋子、一個出爾反爾的小人，但是大衛在“弓”歌裡面，卻把他描述成“以色列的尊榮者”、“大英雄”、“被深愛的並且是可愛的”（v23，“掃羅和約拿單，活時相親相愛，死時也不分離”，按照ESV的翻譯，是“掃羅和約拿單，被人深愛並且是可敬愛的，他們不管是活的時候還是死去，都不分離”）。若是沒有前面那亞瑪力少年人的試探，大衛的這哀歌很有點虛偽的感覺，但是因著他在那試探中得勝，這“弓”歌展現出來的，是一顆除去了苦毒、手潔心清、不停留在自己所受的冤屈上的心，他跳出了自己的眼界所見，因此能從嶄新的角度去評價別人。掃羅，的確是神膏立的尊榮者，他為王期間，並沒有人反抗造反；他的確是大英雄，英勇善戰；按照神的計劃，的確是藉掃羅的手拯救以色列民脫離非利士人的壓迫（撒上9：16），掃羅為以色列人帶來很多掠物，讓他們生活大大改善，得以“穿朱紅色的美衣”，有“黃金的裝飾”。

我們是怎麼看待別人的呢？——尤其是得罪我們的，甚至是那些明顯背離神而行惡，使我們受屈的。願神帶領我們，如同帶領大衛一樣，勝過撒旦的試探，就擺脫苦毒的私慾糾纏，發出清潔的、討神喜悅的言語來。

在這以後，以色列分裂成兩個王權——掃羅的王權和大衛的王權。大衛經歷了第二次的受膏。膏立大衛為王的以猶大支派為主，其實並不比支持掃羅的壯大。其後就是為期七年零六個月的掃羅家與大衛家的內戰期。撒下第二章8-32，紀錄的是大概是非常早期的爭戰，那時候兩方都比較克制，使用的是陣前少數人“戲耍”搏擊定勝負，以免混戰殺戮過重，畢竟兩方都是“弟兄”（撒下2：26-27）。但是陣前這24個少年人同歸於盡，沒有分出勝負來，就變成了兇猛的大爭戰，雙方都損失慘重。不過內戰的形勢漸漸明瞭，“大衛家日見強盛，掃羅家日見衰弱”（撒下3：1）。以色列人彼此相殘，雖然在當時是勢在必行迫不得已，但真是很悲哀的罪的後果。撒母耳警告以色列人，說“倘若不聽從耶和華的話，違背他的命令，耶和華的手必攻擊你們，像從前攻擊你們列祖一樣”，如今以色列人自相殘殺，豈不正是他們要求自立君王，不願意依靠神的結果嗎？

`zhuolin`
