---
layout: sharing
date: 2019-02-05
title: "每日靈修：政治手段"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 55
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk55-sharing.html
---
在讀大衛的故事的時候，有一個的特點，就是大衛與神的關係疏遠的時候，就沒有什麼大衛與神之間交流的紀錄；但是大衛與神的關係親密的時候，就有他們之間的交流的紀錄；這是讀大衛的故事當注意的一點，以免被他上下起伏左右搖擺搞昏了頭。另外要注意的一點，是我們表面是在讀大衛的故事，實際上是在讀神的故事；大衛的故事亂糟糟，今天好明天歹，常常搞不清楚他究竟在想什麼，但是神的故事卻是永恆不變，神的心意也永恆不變。

今天的這段經文非常有意思，是在整個大衛故事裡，特別有政治色彩的一段紀錄，簡直是一部猶太版的“三國演義”（雖然只有兩國）。

大衛在希伯崙做猶大的王以後，挺忙的。他進希伯崙的時候帶了兩個妻子（撒下2：2），在希伯崙做王七年又娶了至少四個，一共生了六個兒子（3：2-5）。因為這段是為了紀錄兒子才紀錄了媽，所以，估計他還娶了些生了女兒的或者沒有生育的妃嬪。如果注意大衛的第三子，就是後來惹了天大禍事的押沙龍，他的母親是“基述王”的女兒。沒錯，這基述，從名字上看，正是大衛在非利士人的地方避難的時候，偷偷去侵奪、把所到之處的人殺光搶光的一些基述人之地的基述。可見做猶大王的七年，大衛忙著娶妻納妾，一個重要原因是藉著婚姻與四圍合縱連橫，包抄孤立掃羅家。這樣看來，大衛要求歸還他的髮妻米甲作為與掃羅家族談判的條件，當然很有可能有些深情在內——米甲是他的初戀/髮妻，並且為了救他而違背了自己的父親；但更重要的一點，是米甲是掃羅的女兒，大衛得回米甲，可以調和他與掃羅家族的支持者之間的關係，能幫助他在掃羅的支持者面前有名正言順替代掃羅為全以色列王的理由。所以，所羅門王因政治聯姻以至於遠離神，這個劣根實在不是他自己的發明，而是從他爹這裡學的，只是所羅門將之更加發揚光大，娶得更多更遠而已。【關於這到處娶妻納妾，是摩西曾經警告以色列人所立之王“不可為自己多立妃嬪”，以免“心偏邪”（申命記17：17）】

聖經中這些細節，暗示大衛這七年在希伯崙做王的基調——操縱政治，是大衛王越來越在意、越來越精通的本領，他已經不是當年對付獅子和熊的單純牧童。並且這兩章裡，並沒有大衛尋求神的旨意的紀錄。可見大衛做猶大王的這些年，是與神的關係比較疏遠的。

因此，押尼珥代表掃羅家族來表示要順服大衛做王（撒下3：12），大衛這麼多年來的政治、外交努力眼見就要有結果，如此大的事兒，卻因約押公報私仇給毀了（撒下3：20）。大衛首先劃清界線，“流尼珥的兒子押尼珥的血，這罪在耶和華面前必永不歸我和我的國”（撒下3：28），然後咒詛約押，連他的父家都遭咒詛（幸好不包括母家，否則大衛連自己也咒詛了，因為他是約押的舅舅，歷代志上2：13-17），並且他那咒詛的話實在不能不說，真是有點惡毒（撒下3：29）。然後大衛要求約押和跟隨他的人為押尼珥披麻戴孝扶柩哀哭（撒下3：21），最後他自己親自大哭，並為押尼珥哀歌，在神面前起誓，禁食舉哀（撒下3：22-35）。如果我們回想摩西為百姓的罪懇求，甚至願意為他們將自己的名字從神的冊子上劃去，就可以體會到大衛這時是信心軟弱，他不僅不願意為自己的民（約押）在神面前求寬恕，還急於推卸，劃清界線。當然，比起掃羅把自己的罪推卸給別人，大衛還是要強上許多。

他這一系列的作為，終於在百姓（主要是在掃羅家族統治下的以色列百姓）面前把自己跟押尼珥被殺之事撇得乾乾淨淨（撒下3：37）；並且討了眾民歡心（撒下3：36），政治目的達到，大大鬆一口氣。但在這件事情上他想討好百姓，跟掃羅為了討好百姓而在亞扪之戰上得罪神，其實追根究底是一樣的，他和掃羅一樣，懼怕百姓過於懼怕神。

而後他的真實心思就顯露了出來：“王對臣僕說：「你們豈不知今日 以色列 人中死了一個作元帥的大丈夫嗎？ 我雖然受膏為王，今日還是軟弱；這 洗魯雅 的兩個兒子比我剛強。願耶和華照着惡人所行的惡報應他。」”（撒母耳記下 3:38-39）。大衛想趁這個機會收這個“作元帥的大丈夫”於自己的麾下，不僅僅是珍惜押尼珥是個軍事人才，更重要的是後面一句，“我雖然受膏為王，今日還是軟弱，這洗魯雅（他自己的姊姊）的兩個兒子（約押和亞比篩，與已死亞撒黑是三兄弟）比我剛強（強大）。”，顯見得這約押和亞比篩手握軍權、勢燄薰天，大衛感覺受到威脅了，能夠收錄押尼珥，也可以幫助他制衡約押（不少解經這樣說）。從大衛這話，看來他這被威脅轄制的感覺應當不是一天兩天了。回到第二章末了，亞撒黑被押尼珥殺掉，這亞撒黑不僅僅是大衛的外甥，更是衝鋒陷陣的勇士，被列在為大衛奮勇得國的勇士的名單裡（歷代志上11：26），他喪命，並沒有見到聖經紀錄大衛撫卹約押，也沒有看到大衛為他的勇士+外甥哀哭，只是簡單的說“眾人將亞撒黑送到伯利恆，葬在他父親的墳墓裡。約押和跟隨他的人，走了一夜，天亮的時候到了希伯崙”（撒下2：32），仔細閱讀並聯繫後文思索的時候，才發覺這平平淡淡的、大衛完全缺席的記述中，似乎有了兔死狗烹的悲哀。

從大衛的角度講，他想要收在麾下的押尼珥，真的就是一塊可以任其宰割利用的肥肉嗎？絕對不是！大衛的如意算盤未免打得太響！押尼珥是這樣的人：押尼珥是掃羅的堂兄弟（撒上14：50-51），的確是非常大能的勇士，是掃羅王國的三軍統帥。掃羅死後，押尼珥其實心裡非常清楚神的心意是立大衛為王（撒下3：9-10），但他卻擁立軟弱的伊施波設為王，狹勢弄權，實在是為了自己的權勢私利。他就是伊施波設背後的攝政王。他不把伊施波設放在眼裡，伊施波設的王位只是一個擺設；他佔據掃羅的妃嬪利斯巴，這個行為在那個時代那個文化中，跟中國古代差不多，就是囂張跋扈地把自己當作王的意思。伊施波設鼓足勇氣質問他，他馬上大發雷霆倒戈投靠大衛，他這個“投靠”絕非順從神的旨意，也非一時意氣，而是早就有瞄準更高更大的權利的自我野心。他早已知道以色列國這邊只有少數人是支持掃羅家族的，大多早就想投靠大衛了（撒下3：17-19），此議和之舉，算是“順應”神意民意，讓自己繼續走在領袖的地位上。並且他是以伊施波設的名義去向大衛求和（在3：12裡，押尼珥打發人去見大衛，替“他”說：“這國歸誰呢？”，這個“他”，是指以色列王伊施波設，這也是為什麼大衛索要米甲的時候，找的是伊施波設）。這個人若是加入大衛的王國，成為約押的對頭，難道真的會比約押更順從大衛的權柄？大衛想掌控他，只怕反而引狼入室，被押尼珥掌控。讓我們看看他對大衛說的話：“我要起身去...（做事），你「就」可以照著心願做王”，注意體會這裡有因果關係的條件句“要...就...”的使用（回想神對以色列人說的話——以色列人“要是”遵行神的話，“就”必得祝福，條件句的因果暗示是非常明顯的）。如此看來，押尼珥想要在統一的以色列國繼續作攝政王的小心思儿大大的有呢，大衛若是真的通過他統一了以色列，後面的麻煩不知道有多少！

以上分析，站隊的時候基本上沒有站在大衛方，若因已知大衛是合神心意的王，在解讀的時候就選擇站在大衛方，這是用已知的未來之事來解經，會讓我們錯過很多細節，而神常常通過這些細節告訴我們更多更深的道理。但若是單憑外面的表現，在大衛、押尼珥、約押、伊施波設等等人當中，想找出誰對誰錯，在這些不同的人群中站隊，實在也是很困擾的事，事實上，單單在我們家三個孩子鬧三國演義的時候，想分出個誰對誰錯，都是missison impossible。大衛統一以色列這段歷史，活脫脫就是現在這個世界的縮影！如今的政治現狀，我們是不是困惑過，究竟是站左方還是站右方？極左還是極右？中左還是中右？站中間就不要想了，我們連中間究竟在哪裡都難以找到！——其實，對於基督徒，答案已經很明瞭，我們不能站左，也不能站右，我們需要做的，是“站上邊”——站在主耶和華的那邊！因為，這歷史和這現實，表面上是我們的故事，其實是神的故事。我們的面前，不應該有大衛方掃羅方，也不應該有押尼珥方約押方，也不應該有民主黨方和共和黨方，唯有耶和華方和世界方。大衛不能代表主耶和華，他是罪人，在神的心意和世界的權勢之間左右搖擺。

那麼我們怎麼站在耶和華方來看撒母耳記3-4這段歷史呢？  
首先是雖然一開始的實力有懸殊，但是大衛家卻日見強盛，掃羅家日見衰弱——大衛為什麼還要覬覦掃羅的元帥押尼珥呢？沒有看到掃羅家雖有押尼珥卻日見衰弱嗎？沒有看到是耶和華在為他大衛家爭戰嗎？  
其次神早已預備眾百姓的心，他們雖然在掃羅的統治下，大多數其實卻早已想要歸服大衛（3：17）——大衛被蒙蔽了眼，以為是押尼珥勸服了以色列百姓，因此押尼珥被殺，他才這麼急於撇清，怕得罪了以色列百姓；  
押尼珥死了，實際上對大衛統一以色列以後堅固王位是大利，只是大衛完全看不見，他心裡的敵人是約押。其實約押雖然很不聽話，但是他在對大衛的忠心，是轄制伊施波設的押尼珥完全不能比的，在大衛犯罪數點百姓的時候，他還直言勸戒。他直到大衛老邁的時候，才因為擁立亞多尼雅出了差子，但是他的差錯，難道與大衛長期的不信任毫無干係嗎？  
約押被咒詛，是出於神的心意。其實約押犯的的確是非常得罪神的罪，他為自己的弟兄報仇的理由不正，押尼珥基本上是被逼不得已殺的亞撒黑。並且約押報仇是在和平的情況下，誆騙押尼珥來殺的，大衛在去世前說他在太平之時殺人，這就是十誡中的謀殺之罪（王上2）；其次約押是在希伯崙殺了押尼珥（在希伯崙城門的壅洞，已經是希伯崙城的範圍），而希伯崙是神所設立的逃城，誤殺人逃到逃城，尋血仇的不可以自作主張殺他，必然要經過逃城長老的審判以後才決定；押尼珥放心進了希伯崙，大約就有這個原因；而約押選擇在城門的壅洞殺他，估計也是想打擦邊球。但是神的律法不會放過擦邊球，事實上，當約押痛恨押尼珥，心起殺機的時候，他的罪已經定了。在神的恩典中下手審判人，這是約押冒犯神的權柄的大罪。

政治是醜陋的，一團亂麻永理不清，誰對誰錯永說不明。尤其對於身在其中的百姓，更是在各樣說法裡頭暈轉向。比如對於那時的以色列百姓，若是不尋求神的心意，而是單單聽人的話，那麼當押尼珥說被百姓掣籤擁立的掃羅王，他的兒子伊施波設當然是“真命天子”，怎麼會沒道理呢？當押尼珥反過來說被撒母耳膏立的、有神的應許、戰績卓著愛神愛人的大衛是“奉天承運”，又有什麼可以反駁的呢？若不能堅定地站在神的一邊，單單一個押尼珥就可以左右天下百姓的政見！如今也是一樣，我們在新聞上看到的或左或右的文章，聽到周圍的人或左或右的評論，甚至親眼看到的照片視頻都有或左或右的PS和剪輯，怎麼辦？不定睛在神的身上，不堅定站在“上邊”，就必然左右搖擺，沒有定見。神已經通過歷史的見證告訴我們：隨便人怎樣左右折騰，神的計劃一點都不變；即便神揀選的人軟弱犯罪，神的應許也一點不會改變；因此人只有兩個選擇：站神的隊，或者站世界的隊；我們若是在萬事上立志堅定跟隨神，單單相信神的計劃，仰望神的應許，就是“被揀選的族類（a chosen race）”，是聖潔的國度（holy nation），就是站在神的隊裡了。我們按照神的心意，作為主耶穌的大使，以神的隊的責任去參與這世界的政治和社會公義活動，就不能也不應在這世界的各方去站隊。

`Zhuolin`
