---
layout: sharing
date: 2019-02-09
title: "每日靈修：赦罪之恩"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 55
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk55-sharing.html
---
（詩篇51，就是大衛被先知拿單責備以後所寫的詩篇）

“`你就是那人！`”  
拿單的話簡單卻長驅直入。讀大衛的故事，正在因他利用權勢奪妻殺夫而跳腳，心裡多多少少有一點“大衛這罪我絕對不會有”的僥倖，但是拿單忽然說，“你就是那人！”，不僅僅是在對大衛的責備，也同樣是對讀大衛的故事的人的責備。的確，沒有顯明的罪，不見得是真沒有，而是神沒有將我們放在會顯明這罪的環境中，我們犯罪的潛能，超過我們的想像。

“`你若還以為不足，我早就加倍地賜給你。`”  
十誡的最後一條是不可貪戀——“不可貪戀人的房屋；也不可貪戀人的妻子、僕婢、牛驢，並他一切所有的”（出埃及記20：17）。大衛一開始只是貪戀，但是罪就如同放入麵團的酵，很快漲大，一罪生一罪，大衛緊接著犯了第七誡“不可姦淫”（出埃及記20：14），再接著犯了第六誡“不可殺人（謀殺）”（出埃及記20：13）。這最後的大惡，來源於一開始小小的貪戀，而這貪戀，是來源於“以為不足”——不滿足於神供給的房屋、配偶、僕婢、財產、並一切所有的。這是何等的警告！我們是否滿足神所恩賜的一切呢？我們滿足神所給的房屋和財產嗎？我們滿足神所給的工作和地位嗎？我們滿足神所給的配偶和孩子嗎？我們滿足於神給的一切嗎？沒有滿足，就失了感恩，就存了私慾，試探來臨的時候，就給了撒旦可趁之機。

“`耶和華已除掉你的罪，你必不至於死`”  
大衛所犯的姦淫和謀殺，按照律法都需要死（利未記20：10，24：17），但是神赦免了他的罪，大衛雖然不至於死，卻是有罪的後果要承擔：那無辜的孩子會因他的罪死去，他的無辜妃嬪被人玷辱，刀劍也永不離開他的家，他被自己的兒子驅逐、尋索性命，又被刁民辱罵丟石頭，每一件事情的發生都是在提醒他這大惡，他的後半生都難得安寧。我們也是同樣，雖然我們被神赦免了，不用承擔罪的審判，即不滅的火的永刑，但是還是要承擔我們所犯的罪在這個世界的後果，並且會有無辜的人被我們殃及。

“`或者耶和華憐恤我`”  
大衛禱告的態度很值得我們思索。他禱告，不是要逼迫神改變心意，而是祈求神的憐憫；這後面的態度是痛悔的心，因為他祈求並非是為自己，而是為了這無辜被牽連的生命，也是為了無法掌控自己的自由的拔示巴（可以從後面那句“大衛安慰他的妻拔示巴”看出來）。但是神的心意不可更改，他就整理自己，“進耶和華的殿敬拜”，這是對禱告的結果的完全交託，對神的主權沒有抱怨的順服。我們為別人祈求憐恤是神所喜悅的，有人想到很多得重病的並不得醫治，就覺得為重病的人禱告求醫治沒有用處，這實在是上了撒旦的當了。不要被“統計數據”給矇騙，“統計數據”將每個個體變得不重要，但是在神眼裡（也因此在我們这些神的子民眼裡），每個個體都應當是寶貴無比！即便是“統計數據”說某種病得醫治的可能性只有0.01%，但是對於我們面對的這個人，他若得了醫治，就是100%，讓我們憑著信心，恆切禱告吧，因為神是高過統計數據的。也讓我們將禱告的結果交給神，不管是成就還是不成就，都要整理自己、敬拜神，畢竟，正如大衛所說的，“我必往他那裡去”，死亡無法成為得救的人的阻隔。

“`耶和華也喜愛他`”  
說到那個無辜的孩子，聖經說他是“烏利亞妻”給大衛所生的（12：15），因為拔示巴懷上這孩子的時候，還是烏利亞的妻子。罪在神的面前分分明明，沒有灰色地帶。有commetary說到，那孩子的死去，其實是神對他的憐恤。想一想也有道理，大衛的眾子們長大的時候的悖逆，後面都有紀錄，這個身分不明不白的孩子，若是活下來，怕不是要被生吞活剝了；大衛求憐恤，是讓孩子活下來的憐恤，但是神給的，怎知不是更大的憐恤呢？  
大衛為罪承擔嚴重的後果，但是在這悲哀裡卻有恩典的盼望。這第二個孩子，是“大衛的妻”拔示巴所生的，而不是“烏利亞妻”拔示巴所生；並且這孩子是神所喜愛的。“耶和華愛他”，這話說了兩遍，加上“耶底底亞”這名字，算是說了三遍。這孩子成了大衛王位的繼承人，是蒙神應許的君王，是和平的君王，是智慧的君王，是為神建殿宇的君王。  
我們或許一時被罪惡勝過，或許要承擔罪的後果，甚或這後果要持續一生之久，但是神的恩典卻不遠離。奇妙的是，正如大衛在拔示巴身上犯了姦淫之罪而承擔後果，卻又因她從神得憐憫和恩典。我們也一樣，若是如同大衛那樣痛心懊悔歸向神，那麼在哪裡軟弱，神的大能就在哪裡顯得完全，我們的罪在哪裡顯多，神的恩典就在哪裡更顯多了（哥林多後書12：9，羅馬書5：20）。

`Zhuolin`
