---
layout: sharing
date: 2019-02-07
title: "每日靈修：戰爭與和平"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 55
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk55-sharing.html
---
“`大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝`”（8:6b、14b）——血腥戰爭中神幫助大衛得勝。  
“`大衛王將這些器皿和他制服各國得來的金銀，都分別為聖獻給耶和華`”（8:11）——大衛將戰爭中得到的掠物獻給神為聖。  
“`大衛做以色列眾人的王，又向眾民秉公行義`”（8:15）—— 以色列人得以生活在和平中，大衛按照神的心意，以公平和正直待他們。  
對於瘸腿的米非波設，大衛說“`我要照神的慈愛恩待他`”（9:3a）—— 大衛按照神的恩典慈愛對待約拿單的後裔。

大衛制服了周圍的民族，建立了鞏固的政權。他投靠過的非利士人（[撒母耳記上27](https://www.biblegateway.com/passage/?search=撒母耳記上27&version=CUVMPT)）和摩押人（[撒母耳記上22](https://www.biblegateway.com/passage/?search=撒母耳記上22&version=CUVMPT)），他反過來去把他們制服了。他對摩押人的手段，不可不謂殘酷，雖然不見得比周圍城邦待以色列人更殘酷（量二繩/一繩，不是把大人都殺死，只留小孩的意思，而是將被擄獲的殺了2/3，可見英文翻譯）。戰爭的殘酷是人的罪造成的苦果，即便是大衛，合神心意的君王，在這罪的世界，也不能不採用戰爭的手段。神不願意他為自己造殿宇，有一個重要的原因，是大衛“`流了多人的血，打了多次大仗，你不可為我的名建造殿宇，因為你在我眼前使多人的血流在地上`”（歷代志上22:7）。神同意讓所羅門為他建殿，因為所羅門要作太平之人，與周圍國家沒有流血爭戰。神痛恨流人血的事，在他眼前，大衛的手是不潔淨的。

在現在這個相對和平的時期，有很多政治意圖綁架了浪漫理想主義的思潮。因此很多不信的人（甚至包括信的人），在讀大衛建立以色列國的過程的時候，很不理解，不相信幫助大衛在血腥戰爭中得勝的神，會是聖潔、公義、憐憫的。但我們若有機會去採訪從戰火紛飛的戰區逃出來的難民，那些失去一切所有的人，有的甚至眼看著親人在眼前消逝，連葬身之處都不能為他們預備，他們對神使用大衛建立和平的以色列的看法，很可能會與我們大不相同。

從另外一個角度來說，我們不應當是以人的行事，來看幫助他們的神的性情；而是當以神自己的話，來理解神的性情。事實上，我們若是以人的行事來定那人自己的生命品格，都是常常出錯誤的。很多的誤解和爭戰，都來自於根據從表面所見而進行的揣測。  
——我們當相信神的話，因為“`神非人，必不至說謊；也非人子，必不至後悔`”（民數記23:19），“`以色列的大能者必不至說謊，也不至後悔`”（撒母耳記上15:29）！  
——我們當相信神自己的宣告:“`耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有豐盛的慈愛和誠實，為千萬人存留慈愛，赦免罪孽、過犯、和罪惡，萬不以有罪的為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三、四代。`”（出埃及記34:6-7）  
——我們當體會聖潔、公義、憐憫的神，這地上的一切在祂面前都無法隱藏，那一切的流血、凌虐、踐踏，祂比任何一個人看得都多都完全。我們的憤怒和憂傷，豈能達到聖潔的神之萬一？！這正是在諾亞洪水之前，就已經告訴我們的，“`耶和華見人在地上罪惡很大，終日所思所想的盡都是惡；耶和華就後悔造人在地上，心中憂傷`”（創世紀6:5-6）

再繼續思考，我們遇到污穢邪惡的事，就會遠遠避開；但是神居然從來沒有遠離這罪惡的世界和污穢的人。不僅僅如此，終究祂自己親自道成肉身降世為人，走在這污穢邪惡之地，為我們開出一條活路來，凡信他的、跟隨他的，就終於能走出這罪惡流血之處！這就是愛了，感謝讚美主！

蒙了神的恩典，明白神的性情的大衛，也照著神的性情來對待別人:  
他效法神的公義和正直，對以色列民“秉公行義”，“doing what was JUST and RIGHT for all his people”。  
他效法神的信實和慈愛，對米非波設按自己所起的誓（信實）、照神的慈愛恩待他。正如神按照祂所應許的，恩待以色列、恩待大衛一樣。  
這正是新約裏不斷對我們囑咐的:我們這些蒙了基督的寶血恩典的，當“`效法基督`”（羅馬書15:5，林前11:1），“`以基督的心為心`”（腓立比書2:5），“`長大成人，滿有基督長成的身量`”（以弗所書4:13）。蒙了主恩的，必要效法主的生命，成為他人的祝福。

`Zhuolin`
