---
layout: sharing
date: 2019-02-06
title: "每日靈修：輕賤與自卑"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 55
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk55-sharing.html
---
（撒母耳記下5）統一卻不合一  
以色列終於“統一”了，這一次是以色列家膏大衛為他們的王。有意思的是大衛並沒有被稱為全以色列的王，而是“以色列和猶大”的王。耶路撒冷在猶大和便雅憫之間，長期以來被迦南耶布斯人佔據，因此不屬於猶大，也不屬於便雅憫。大衛建都於此，便於連橫猶大和以色列，不偏不倚統一整個地區。大衛被膏立做以色列王與七年半前被膏立做猶大王的時候不同，大衛與以色列長老之間“立約”以後，才被膏立。因此，以色列那邊承認大衛家為他們的王是有條件的。當第三代王羅波安以嚴厲的話回答以色列人，大約是破壞了以色列家與大衛家的盟約，以色列就轉身走人了（列王記上12）。這南國猶大和北國以色列，其實從一開始就沒有真正的合一過。到第三代羅波安的時候，就正式分裂了。  
人的君王可以統一疆土，但是沒有辦法統一人心，只有萬王之王的耶和華，通過主耶穌的救恩，才能將不同種族不同文化不同年齡的人，“同感一靈”統一起來，成為以基督為頭的合一的整體。

（撒母耳記下6）輕賤卻尊貴  
關於大衛和米甲，有是說米甲以世界的榮耀為驕傲，不理解大衛的信心，才會輕視大衛，是“信與不信”卻“同負一軛”的苦果。也有認為米甲到死都沒有子女，正是神對整個掃羅家的咒詛的一部分。這樣講都未免太過簡單化。  
米甲是公主的時候，愛上從牧童成為勇士的大衛。真是迪斯尼公主愛上騎士的以色列版！並且她為了救大衛，欺騙自己的父親。在掃羅面前，她雖謊稱大衛的逃跑與自己無關，但是還是免不了被當作棋子。掃羅將她嫁給另外一個人。大衛逃亡大約有六年，他逃亡結束，是掃羅家遭受患難的日子（約拿單的兒子米非波設在逃亡中還摔斷了腿），而後大衛在猶大地又做王七年半，到處娶妻生子聯姻合縱。這長達13年的時間，米甲的騎士沒來救她。直到押尼珥脅迫掃羅家歸順大衛的時候，她才又一次成為政治的籌碼。  
但是，另一方面，米甲所再嫁的這人很是愛她，當被迫要將米甲送走的時候，“一面走一面哭”，跟著帶著米甲的人一直走到巴戶琳，直到被向來把掃羅家踩在腳下的押尼珥趕走。那句“你回去吧！”，可不是好言好語的勸解，而是命令和威脅。米甲聽著她丈夫的哭聲，看著她丈夫的悲哀，這一路行來，生離死別，難道真是心甘情願回到大衛身邊嗎（撒下3：15-16）？等到她回到大衛的身邊，烏泱泱一群妻妾和公主王子在等著她，真真是鮮花著錦烈火烹油，好大的氣派，好大的榮耀！而她卻是離開了多年的親人，孤身一人回到（對她來說）早已不是原來的大衛身邊。她在大衛迎接約櫃的時候，貶損他說，“「以色列王」今日在臣僕的「婢女」前露體，如同「輕賤人無恥露體」一樣，有好大的榮耀啊！”，這話裡，頭一個“以色列王”，不是“以色列和猶大王”，帶著父親掃羅的以色列王王位被奪、全家沒落被欺的不甘，後一個“臣僕的婢女”，和“如同輕賤人無恥露體”，暗指在性上面的無恥放縱，帶著不得不與眾多女子分享丈夫的酸楚。  
因此，米甲對大衛的“不尊重”和“輕視”，可不是一天兩天的事！也不可放在一般的夫妻婚姻關係中去解讀。她對大衛的輕視，難道不與大衛雖在神面前的信心大大成長，與米甲的關係卻大大變質、還不如當初公主下嫁小小軍兵的時候有關嗎？這在信仰上高大上，卻在與米甲看來不忠不實不信不義，對於米甲來說，不是假冒為善又是什麼？大衛對神的信心無可置疑，他的很多生命品格也是非常美好，但是就在他這生命最軟弱的婚姻關係之處，絆倒跟他惟通過這軟弱的婚姻相連的人。米甲後來沒有子女，的確是應了神對整個掃羅家的咒詛，但是這並不見得是因為米甲輕視大衛而招致的神對米甲個人的咒詛。對於其他的不育的女子，若那不孕是神的旨意，聖經常常會說“神使她不生育”之類的話，但是在這裡並沒有提到神的主動心意。米甲沒有子女，很有可能的是兩人徹底相敬如“冰”，大衛繼續到處搜羅有色的美女和有勢的公主以充掖庭（5：13-16），米甲則繼續做她棋子的本分、掛名的夫妻，這結果，誰曉得（說不準看到大衛就心煩的）米甲不是心甘情願的呢？

這裡教訓是，即便是大衛這樣合神心意的人，在他軟弱之處，也會絆倒人，不能將人帶領到神的面前。我們實在要自卑再自卑！我們在自己的軟弱之處，對那唯有通過這軟弱之處與我們相連的人，我們的假冒為善就遮蔽了他們的眼睛，讓他們看不到神的榮耀，絆倒了他們本來就不足的信心。有這樣的托辭，說，也許他們本來就沒有被揀選，我再怎麼努力也沒用——這樣的說法，其實跟說米甲之所以沒有兒女是因著掃羅家的咒詛一樣，是在推卸大衛的責任。從另外一個角度說，正如大衛一生可能都沒有意識到這個罪一樣，我們也有可能在看不見自己的罪的時候就絆倒了人，唯有為自己接觸的人禱告再禱告，我們自己也要常常謙卑自省，願我們身上知道或不知道、看見或看不見的罪，不要成為別人看見主的榮耀、得主的恩惠的阻攔。誠然，他們信不信主得不得救或者長不長進，是神與他們之間的事，但是我們是不是盡到僕人的本分（這本分包括承認自己的軟弱，謙卑自省，禱告求主遮蓋我們在別人身上的過犯），是我們無法推卸的責任。

不過相對比起前面兩章，這三章是大衛頗為親近神的時期，是他靈命的高峰。這跟在第一次運約櫃的時候的事件有關——他們沒有按照摩西律法，叫利未人肩抬約櫃，卻效法非利士人，用牛車拉約櫃，結果導致不潔淨的人手扶至聖的約櫃而被擊殺。以色列百姓在大衛的領導下與神重建關係，一定要有一個敬畏的心，大衛的“愁煩”“懼怕”，幫助他重新反省自卑、更加敬畏主。約櫃在俄別以東家，賜福給他們全家，就顯明神被人的罪冒犯的怒氣已去，神悦納大衛和以色列人的自卑和敬畏。比起前次，這第二次迎接約櫃，大衛的衣著和行為，和他回答米甲的話，更顯他對神的謙卑敬畏之心。“所以我必在耶和華面前跳舞。我也必更加卑微，自己看為輕賤”。

大衛眼中的“輕賤”，與米甲口中的“輕賤”不同。米甲所說的輕賤，翻譯成vulgar fellows，是粗俗常把黃色玩笑當有趣的、無知愚昧大腦空空的無用之人，大衛所說的“輕賤”，翻譯成humble，是自卑，在神面前看到自己的至小無用的意思。

很明顯，這對夫妻的對話實在是雞同鴨講。米甲說他“輕賤”，那內底最深處的、苦毒委屈的根由，大衛卻沒有看見，他只知道根據字面意思去為自己解釋。他的話確實是體現美好信心，但是在夫妻溝通這事兒上，到底走到了死胡同。

（撒母耳記下7）殿宇與家室  
但是不管大衛在與米甲之間的關係上怎麼一敗塗地，他在神面前的自卑，卻帶領他在與神的關係上大大更新進階。  
這段神的默示與大衛的回應，相當得可愛！大衛說，神啊，我愛你！我不安心自己住宮殿，卻讓你住帳篷！我要為你建一個殿宇！神回應他說，大衛你搞錯了！我不需要什麼殿宇，即使住帳篷我也不會離開你。你想著為我建可見的「殿宇」，可知我一直在為你建看不見的「家室」（7：27）？（「殿宇」和「家室」，在英文裡都是用的“house”，就是房屋的意思；中文的翻譯，掩蓋了本來的幽默）  
拿單也是一位很可愛的先知。他這是第一次出現在聖經裡，有解經認為，他可能比大衛年輕。說不準他是“撒母耳先知學校”新畢業出爐的“高材生”。當大衛向他表達為神建殿宇的心意的時候，拿單的第一反應，就是按照自己的想法，說，好好好！這個主意太棒了！“你可以照你的心意而行，因為耶和華與你同在。”  當天夜裡神就來告訴他“不行”！而後拿單老老實實回去，這回不加半點自己的心意地把神的默示完完全全告訴大衛。  
拿單雖然不是主角，但是神卻通過他給我們很好的提醒，因為我們自己也常常做同樣的事情！——是不是看起來絕對討神喜悅、並且向我們詢問意見的人又心有感動的事情，就一定是神的呼召呢？！若是神將我們放在類似拿單的這個位置上，我們當怎樣回答、幫助向我們徵詢意見的人？這裡的故事告訴我們，要禱告，尋求神的心意，不要按照我們自己的看法來回答別人。因為合神心意的事，即使那人有這個感動，也不見得是合適他做的，或者不見得是時機成熟的。對我們自己也是一樣，一件上好的事，我們心裡又特別有感動，一定要回到神面前禱告，尋求神的心意！因為，“感動”，並不等於“呼召”。

`Zhuolin`
