---
layout: sharing
date: 2019-02-08
title: "每日靈修：外表與內心"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 55
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk55-sharing.html
---
大衛兩次饒恕一心要殺死他的掃羅，卻會因拿八的一次惡言惡語，就暴跳如雷，要殺掉拿八和他家裡所有的無辜平民男丁；  
他對於亞扪王的兒子哈嫩恩典有加，因為他的父親曾有恩於他，但是對於庇護了他全家（撒母耳記上22），並且跟他們有親緣關係的摩押人，卻使用殺掉2/3的人的方式來制服他們。（路得是摩押人，路得嫁給波阿斯，生了俄俻得，俄俻得生耶西，耶西就是大衛的父親）；  
他看到是神在使用亞比該來阻止他犯罪，說“我順從（ESV用的是“順從”Obey）了你的話”（撒母耳記上25），但對於勸戒他不要數點以色列民而得罪耶和華的約押，去不聽從，沒有看到神也是使用約押來阻止他犯罪（撒下24）；  
他與亞比該的關係，起始於他順服神的提醒而停止行惡，他與拔示巴的關係，卻是因著他順服了自己的肉體情慾；  
對於亞比該的丈夫拿八，拿八得罪了他，他在亞比該的阻止下饒恕了拿八，但是對於拔示巴的丈夫烏利亞，烏利亞沒有任何不是，也沒有得罪神的地方，對大衛忠心耿耿，卻被大衛用掃羅對付自己的手段，將烏利亞送到死地，並且若沒有先知拿單來罵他，大衛在這一系列的動作中，沒有顯示一點後悔；

大衛的行為，很讓人困擾。真是巴不得他有一個光輝亮麗的人生，或者至少是不斷變好變美的人生，讓我們可以輕輕鬆鬆地將他的行為與信仰聯繫起來，讓我們可以理直氣壯地對世界說，看！有神的人就是不一樣！但是大衛偏不是這樣。前面的這些對比，偏偏大部分壞行為卻在好行為之後，讓我們想說“大衛至少在進步”都不能說出口來。但他的生命正是我們的鏡子，一生之久，挑戰無數，我們以為我們已經勝過了、成熟了，但是忽然在意想不到的境況下卻失腳跌絆了。這正是提醒我們要除去那屬靈的優越感，要謙卑再謙卑，順服再順服，若沒有聖靈的工作，沒有神的恩典，我們什麼都不是、什麼都不成。

神在揀選大衛的時候就說：“耶和華不像人看人：人是看外貌；耶和華是看內心”（撒上16：7）。此“外貌”（outward appearence），不僅僅是指外表長相，也包括外表的行為。撒母耳記、部分列王記上和歷代志上，其實都主要在紀錄大衛的“外表”，他的內心，大多反應在詩篇裡。憂傷痛悔、讚美頌讚、順服信靠，貫穿著他的生命。我們的生命也可能同樣會mess up，也可能會在後來跌得反而比以前更要狼狽，但是神看的不是外表，而是內心，總要學習大衛的早期，在跌倒處憂傷痛悔，在患難中順服信靠，在各樣情況中都頌讚讚美，總是指向神。

雖然如此，大衛的跌倒不能成為我們放鬆對自己的要求的理由！新約時代的人，與舊約時代的人，有一個根本的不同，就是主耶穌的救恩的成就；主的救恩導致聖靈在我們身上的工作與在大衛身上的工作有本質的不同。  
掃羅和大衛被聖靈感動，神的靈是落在他身上（rushed upon，撒上10：10，16：13），但是對於新約時代的人，因著主耶穌的救恩，聖靈是內住在我們心裡（abide），這兩種情況的不同，與主耶穌所付出的代價直接有關；  
聖靈給掃羅大能大力大智慧，但是他只是變成一個不同的人，依然是罪人（撒上10：6，10：9，掃羅變成“新人”，有一顆“新心”，原文是“另一個人”“另一顆心”，而不是“新”，見biblehub.com  
Strong's Concordance Hebrew 312），新約裏，我們卻是重生的新人，石心被換成肉心，是可以靠著主不犯罪的新生命；  
聖靈會離開掃羅，但是新約裏的神的子民，有神的應許說永遠不離開我們；  
掃羅和大衛雖有聖靈的感動，有神的同在，與神交流主要通過祭司和先知，但是新約的子民，本身就是神的殿，時時可以禱告，時時可以與神交流，聖靈也時時做教導督責使人知罪的工作！

總得來說，大衛的犯罪是我們的警戒，而不是我們的藉口，事實上，因這嶄新的約賜給我們的新生命，應當讓我們比大衛對罪更敏感更警惕；大衛的悔改也是給我們的榜樣，他的詩篇應當是我們每日的詩篇，我們需要操練的生命，也應當是更積極親近神的生命；神對大衛的恩典，也是我們每日的鼓勵，是我們失腳的時候的幫助，因為神給我們的應許更美更大，恩典更廣更深。

`Zhuolin`
