---
layout: sharing
date: 2019-02-14
title: "每日靈修：情緒的洪水"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 56
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk56-sharing.html
---
然而大衛的情感差點釀成大禍。

情感是大衛的恩賜，因此他能寫出那麼多美好的詩篇，將人的情感描繪淋漓盡致；大衛所寫的詩篇，因著倚靠神，他的情感最終都是湧流到神面前得安息，而不是泛濫成災。但是大衛的情感也成為他的弱點，當他沒有將這情感交給神掌控的時候，就會以自我為中心，造成蒙蔽雙眼，忽略大局，傷害人而不是祝福人。

情感是一個美好的恩賜，我們身上的情感，是神的形象的反映。但是，我們的情感卻是被罪玷污的。神的情感是聖潔的，榮耀的，是因著神的大愛agape。而人的情感，若不在神面前得潔淨，卻是自我中心的，是體貼自己的感受的。大衛雖然痛悔，但是遺憾的是，他行事並沒有回到神的面前，單單倚靠神。多麼希望他在此逃亡過程中處處求問耶和華，就像他與非利士爭戰的時候一樣。

聖靈的果子，最後一個是“節制”。這“節制”，沒有說是節制“飲食”，節制“娛樂”，節制“工作”，節制“愛好”，節制“口舌”，而是節制“自我”（self-control）。自我變大的時候，不管一開始的出發點（飲食、工作、愛好、話語...）是不是好的，都會演變為對自己的關注（自我中心的罪），蒙蔽我們的眼睛，讓我們不能專注於神。大衛此時正是在他的情感上失去了節制，就從本來因痛悔而生的愛和憐憫，變成了專注於自己的感受的自愛和自憐。一個對基督徒的婚前輔導問卷，其中有一個問題讓人印象非常深刻。那問題是讓要進入婚姻的弟兄姊妹評估自己的屬靈狀況的一大堆問題中的一個：“你是不是單單倚靠神，而不是依賴他人？” 。這“單單倚靠神，而不是依賴人”，是一個極重要的屬靈操練，對於將要進入婚姻（也包括在婚姻內的弟兄姊妹），這意味著“單單倚靠神，而不是依賴自己的配偶”；這“倚靠”，包括我們在情感上的依靠。情感需要首先像在詩篇裡那樣，交給神來掌控，引流到榮耀的神那裡，得潔淨得安息，如若不然，就很容易成為在所到之處殺傷無辜、夾雜著各樣腐臭髒物的洪水——沒有人能夠治理這洪水，唯有神。

大衛在押沙龍死後的處境讓人嘆息。  
首先是大衛沒有回到神的面前節制自己的情感，倒是靠著約押的責備打點起精神來鼓舞士氣。但是那時“以色列人已經逃跑，各回各家去了”（19：8），大衛對約押的不滿也到了不願再掩飾的程度（他那時候不見得知道是約押殺的押沙龍，事實上，有不少解經認為大衛可能一生都不知道，因為他提起約押的罪名的時候，只提他殺了押尼珥和亞瑪撒）；  
第二是，以色列眾支派（就是以前掃羅家手下的十個支派），首先想要請他回來，他卻去努力挽回猶大支派，在這兩邊表現出偏愛，導致以色列十個支派的不滿（19：41-43），也導致後來的示巴叛亂（20：1-2）；  
第三，他為了挽回猶大支派，把約押也給賣了（也許是趁機拔除眼中釘），要用約押的元帥職位收買亞瑪撒。只是這亞瑪撒實在是有點扶不上牆，示巴叛變後，作為新元帥，大衛叫他去三日內招聚猶大人，並要亞瑪撒也回來，但是亞瑪撒卻耽延（20：4-5），即便是此人沒有將帥之才，任務沒有完成也應該在時間到的時候回報，但是亞瑪撒似乎連這責任心也沒有。即便如此，大衛還是不啟用約押，而是派約押的弟兄亞比篩去追趕示巴。大衛架空約押的行為導致約押的忌恨，殺了亞瑪撒。但即使是這個時候，約押身邊的親信少年人激勵眾人的時候，還是說“誰喜悅約押，誰歸順大衛，就當跟隨約押去”。約押雖沉迷於地位權力，但是對大衛的忠心卻將大衛對比得有點灰頭土臉。  
第四，在大衛回耶路撒冷的路上，示每急吼吼地趕來道歉啦，他手段很精明，帶著一千便雅憫人，並且掃羅家的洗巴也跟隨著他，大衛對示每寬恕與否，基本上是牽動整個掃羅家和便雅憫支派了。示每表面請罪，事實上來顯示背後的力量，叫大衛不敢動他；洗巴也露出了真面目，原來他才是真正支持掃羅家的那個，大衛受騙，將米非波設的家產給了洗巴，讓洗巴實力大增，此時看見洗巴跟著示每，大衛一定很窩火。大衛不願聽亞比篩的勸告，說“今日在以色列中豈可治死人呢？”（19：22），並且還「發誓」不治死示每，也是當時騎虎難下。但是他在臨死前囑咐所羅門不要放過示每，可見這示每後來一直成為大衛家的威脅。其次，雖然是亞比篩勸他殺示每，他卻連帶約押一起罵上：“洗魯雅的兒子，我與「你們」有何干涉，使「你們」今日與我反對（對著幹）呢？”（19：22-23）；大約是亞比篩沒有明白大衛的窘境，並且大衛已經對約押厭煩得不得了了。  
第五，掃羅的孫子米非波設來了。他與洗巴所說的話不同。洗巴說米非波設心有反意（16：3-4），靠著一些食物的賄賂，讓大衛把米非波設的財產都給了他，洗巴的反應是大喜過望毫不推辭“我叩拜我主我王，願我在你眼前蒙恩”；但是米非波設來見大衛的時候，沒有修腳、沒有剃鬍鬚、沒有洗衣，這又髒又臭的衣服可以作假，長長的鬍鬚和長長的腳指甲做不得假，如果米非波設沒有認定大衛會回來，定不會如此做。洗巴在迎接大衛回來的時候，跟在示每之後，立場昭然若揭，但大衛卻不能對洗巴大動干戈，連深究此事都不能，只為米非波設要回來一半家產罷了。但從米非波設的回應可以看到他明白大衛的窘境，比起愣頭愣腦的亞比篩的激將，實在是讓大衛得安慰。

總的來說，雖然回來，大衛王境遇不怎麼妙，心情也超不爽。

對比大衛重新歸國以後的群臣名單20：23-26，與8：15-18大衛剛剛統一以色列，“秉公行義”的時候的名單，可以看到大衛的內閣結構發生了一些改變，首先，他想除掉約押，卻沒有成功，約押仍是全軍元帥；其次，剛剛統一的時候“大衛的眾子都做領袖”，現在卻沒有了。中間這因為罪而造成的巨變，讓人實在扼腕嘆息。

`Zhuolin`
