---
layout: sharing
date: 2019-02-12
title: "每日靈修：家務難斷"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 56
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk56-sharing.html
---
押沙龍背叛大衛的原因我們都知曉了。但是這個基羅人亞希多弗，是大衛深深信任的謀士（16：23），他為什麼叛逆呢？撒母耳記下23：34說他的兒子叫以連，而11：3說拔示巴的父親是以連，一般認為這兩個以連是同一個人，因此，亞希多弗是拔示巴的祖父，算是大衛的延伸家庭的一員。如此看來，亞希多弗的叛逆有更深的原因，大衛與拔示巴的淫行，不是讓亞希多弗覺得有做了國丈爺他爹的榮耀，而是讓他覺得被深深羞辱。

再看大衛的家庭關係網的時候，可以看到這些：

直系家庭：  
暗嫩和押沙龍的例子，看得很清楚，就不用說了。大衛在親子教育上，在夫妻關係上，關係太複雜，難免不失敗。

延伸家庭：  
暗嫩，大衛的長子，有一個損友，就是在暗嫩的惡行上不加阻止反而推波助瀾的那位，他是大衛的侄子約拿達（13：3-4）。這個人，早就知道押沙龍對暗嫩的恨，卻沒有提醒過大衛，在暗嫩被殺的時候，他跳出來顯示自己的聰明，安慰大衛說，只有暗嫩一個人死了（13：32-33）；這個人狡詐敗壞，但是口舌甜蜜，不僅僅迎合了暗嫩，也迎合了大衛。

約押，是大衛的外甥，驍勇善戰，對大衛還算忠心，但是很不聽話。大衛從押尼珥的事件的時候就對約押心懷不滿。約押雖然不像約拿達那樣狡詐敗壞，但他行事為人是從自己的價值觀念出發，並不是像大衛那樣敬畏神。押沙龍逃走以後，他用那聰明婦人勸大衛的言語，顯然是為了迎合自己的道理，歪曲了神的性情。大衛在押沙龍死後，為了挽回猶大眾人的心，發重誓要把約押的元帥之位給亞瑪撒（撒下19），這讓約押非常不爽——順便說一下，這亞瑪撒，也是大衛的外甥，他的媽媽是洗魯雅的姐妹亞比該，也是大衛的姐妹（撒下17：25，研讀本說這裡的拿轄可能是洗魯雅和亞比該的生父，她們的母親可能是在拿轄死後嫁給耶西，歷代志上2：13-17）。約押這個人，他忠心的對象是人（大衛），而不是神，可是人是靠不住的，即使是合神心意的大衛！也許大衛一次一次讓他失望了，因此在大衛晚年的時候，約押要找下一個“可依靠”的人來依靠（亞多尼雅）。大衛臨終前囑咐所羅門殺死這個外甥，究竟只是因為大衛看到約押得罪神，必須要死，還是也因為約押難以掌控，這一點還是值得好好思量。

亞比篩，也是大衛的外甥。這個人也是驍勇善戰，非常忠心。但是大衛卻連著約押一起不喜悅他。這個人對大衛忠心到什麼地步呢？他在神第二次將掃羅交在大衛手裡的時候，自告奮勇要殺了掃羅，願意為大衛承擔殺受膏者的罪（撒上26：8）；他在奮勇幫助大衛得國的勇士名單中，是第二等尊貴的那三個勇士中的最尊貴的首領（歷代志上11：20-21），他和另外兩個勇士，在大衛想喝“伯利恆城門旁井裡的水”的時候，冒著生命危險，闖過非利士人的營盤，打水來奉給大衛。大衛不肯喝，將這水奠在耶和華神面前，說“我的神啊！這三個人冒死去打水；這水好像他們的血一般，我斷不敢喝”（歷代志上11：15-19）。亞比篩在今天的經文裡所做的，是氣不過示每對大衛的侮辱，要去殺了他，被大衛阻止。後來大衛歸國，示每來求饒，亞比篩又勸大衛不要饒他，大衛又斥責亞比篩，甚至說“洗魯雅的兒子，我與你們有什麼關涉，使你們今日與我反對呢？”，這是連著約押一起斥責，並且帽子扣得可真不小（撒下19）！有趣的是，雖然此時大衛因著自己的罪疚，情願被示每侮辱，日後歸來的時候也赦免了他，但是臨死前卻交代所羅門一定要殺兩個人，不可讓他們壽終正寢，一個是約押，一個就是這個示每（列王記上2）。

並非是王爺堆裡是非多！事實上，即使對與基督徒，很多時候也是越是親近的人越難處。我們對弟兄姊妹良善有禮，但是對親近的人卻蠻橫無理；我們對弟兄姊妹體貼寬容，對親近的人卻刻薄難容；反過來講，弟兄姊妹對我們尊重愛惜，但是親近的人卻可能總踩我們的腳趾頭。大衛的情況的確也很無奈。這牽一髮則動全身的家務事，不是大衛王靠著自己的能耐可以明斷了的，何況他自己也是被纏繞在這家務裡。

這裡有原生家庭的遺留問題。大衛的原生家庭，並非是個個都如大衛那樣合神心意的。大衛的爸爸耶西，在撒母耳來膏立君王的時候，就根本沒有想到過大衛這個小兒子。他說大衛的時候，說“還有個小的”，這個“小的”，並非單單指年齡最小，還有“最不重要”的意思（見Biblehub strong‘s concordance，撒上16：11）。從撒母耳膏大衛，他的哥哥們一個個從撒母耳面前經過的那段描述，可以知曉這個家的兒子個個英俊強壯，大衛是家裡最不起眼的那個。動物生崽的時候，一窩裡面常常有一個runt，這runt是全窩裡面最瘦小的，被弟兄姊妹欺侮，被媽媽嫌棄，吃奶的時候擠不過別人，常常是那個早早夭折的，因此照管這些動物的人，常常要把這隻runt從媽媽身邊帶走精心扶養，像照顧嬰兒一樣每兩小時用針管餵奶（包括夜裡），才能將他養活，成長強壯。大衛在他的原生家庭裡，相比英俊強壯高大的哥哥們，也像runt。他去打哥利亞的時候，他的長兄以利押斥責他的話，滿是惡意揣測，還記得嗎（撒上17：28）？不管以利押是否是如解經上說的是因為嫉妒（研讀本），他對這個小弟弟的惡意揣測可算不上友愛——這是聖經上寥寥描述的大衛的原生家庭。但在曠野牡羊的時候，神親自帶領大衛，就像有愛的人如照顧嬰兒一樣精心扶養瘦弱的runt；在大衛為保護羊群，面對獅子和熊的時候，神為他爭戰，這是大衛自己所說的見證（撒上17：36-37）。這正像申命記裡描述神對以色列人的愛：“耶和華遇見他在曠野——荒涼野獸吼叫之地，就環繞他，看顧他，保護他，如同保護眼中的瞳人”（申命記32：10）。

雖然神在大衛還是牧童的時候就親自帶領他，原生家庭必然還是對他有不少影響。他對子女們的縱容和疏於管教，是不是跟他小時候的經歷有關呢？他對約押和亞比篩扣帽子、不信任，是不是跟他小時候也是被大哥不信任，惡意揣測有關呢？就如所羅門娶七百妃三百嬪（王上11：3），並不是他自己的發明一樣，大衛在教養子女上的軟弱，在與親戚的關係中的糊塗，也不是他自己的獨創，罪從上一代到下一代的傳遞，是人無法靠著自己掙脫的綑綁。但是我們卻是不同！我們與大衛不同！主耶穌的救恩，就是為了打碎這罪的鎖鏈，我們這蒙主耶穌寶血遮蓋的，能夠靠著主擺脫原生家庭的負面影響，按照神的心意教養兒女，按照神的心意接待親人。也許大衛可以有理由責備他的原生家庭，我們卻不再有理由將自己的問題全部推托在原生家庭上了。（這裡只講負面的原生家庭影響，其實大多數原生家庭，一定都有正面的影響，是神美好的恩典）。

約押和亞比篩雖對大衛忠心，但是他們卻沒有理解、因而不可能體貼大衛的樂意討神喜悅的內心。相反的，因著屬世的價值觀，他們卻常常成為引誘大衛遠離神的試探。同時，大衛雖然在信仰上比他們親近神，卻也沒有能夠主動去影響他們的生命。大衛做約押和亞比篩的生命的王，失敗了；但是千年後，有一位君王，給出做全人類的生命之王的美好樣式：

亞比篩自告奮勇殺掉掃羅，這樣大衛做王就可以走捷徑，不用走流亡的苦路，這就如同彼得在耶穌身邊，勸耶穌不要上十字架的時候那樣。但是耶穌明辨撒旦的工作，明辨彼得的價值觀，他責備彼得說，“撒旦，退我後邊去吧！你是絆我腳的；因為你不體貼神的意思，只體貼人的意思”（馬太福音16：23）。  
示每得罪大衛，亞比篩要去殺他，正如約翰和雅各因為撒馬利亞一個村莊的人不接待主耶穌的時候，說“主啊，你要我們吩咐火從天上降下來燒滅他們，像以利亞所做的嗎？”，耶穌怎麼回應呢？主耶穌看到他們的內心，教導他們什麼才是真正的王的工作。他說“你們的心如何，你們並不知道。人子來不是要滅人的性命，是要救人的性命（路加福音9：51-56）。  
約押在大衛身邊，當大衛與押尼珥結盟的時候，他要為弟弟報仇，也要為了保護自己的地位（不少解經都認為有這樣的原因），殺了押尼珥。當大衛發重誓要把他的元帥之位給亞瑪撒的時候，約押的地位再次受威脅，又下手殺了自己的表兄弟亞瑪撒。他正如約翰與雅各，也曾經在耶穌身邊爭左右手之位（馬可福音10：35-45），主耶穌對他們說什麼呢？“在你們中間，誰願為首，就必做眾人的僕人”，因為主耶穌自己來到這世上，就是來服事人，捨命做多人的贖價。

人的君王大衛，沒有神子耶穌的價值定位、服事觀，和屬靈分辨力，因此在年復一年日復一日試探中，他的怒氣針對的是人而不是背後的撒旦，“洗魯雅的兒子，我與「你們」有何關涉，使「你們」今日與我反對呢？”。對於周圍最親近的人，他看不到他們真實的需要，無法成為他們屬靈的引導，自己反而在這錯綜複雜的關係中觸礁。

當在思索、默想大衛與他的這些家人的關係的時候，心裡百感交集，憤怒又憐憫、無奈且惋惜。但回首反省自己對最親近的人的態度，竟也對照出同樣的軟弱來：疑心狹隘、惡意揣測、放縱怒氣、抱怨苦毒、較勁到底、頭撞南牆也不願讓步；要求他們明白自己的心意、理解支持自己，卻沒有想著去服事他們、影響他們、帶領他們。但是感謝讚美主，大衛因著沒有主耶穌的寶血開路，也沒有主耶穌的榜樣可以效法，而不能戰勝的軟弱，我們卻能靠著主耶穌得勝。願主成就他在我們身上的工作，幫助我們成為祝福周圍的人的器皿。

`Zhuolin`
