---
layout: sharing
date: 2019-02-13
title: "每日靈修：心碎"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 56
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk56-sharing.html
---
大衛老了，體力衰弱，他的軍士知道，不願他再上戰場（18：3），大衛也清楚，不再勉強自己（18：4），不僅如此，亞希多弗也知道，所定的計策正是針對年邁體衰的大衛（17：2）。但是大衛的智慧卻是越老越精湛，逃亡路上就佈置了間諜心腹在押沙龍的身邊。

但是大衛這次，實在是心碎難當。逼迫他的，不是仇敵，而是親生的兒子；反叛他的，也不是仇敵的子孫，而是愛妻的祖父、他曾經信任如“人問神的話”一樣的謀士；不僅如此，那些與他立約、膏立他為王的以色列長老（不少是大衛的本支派猶大的長老），現在也都倒戈相向了（17：4）。但這叛逆逼迫，卻也都是他自己的罪的苦果，怨不得人。他自己身體開始衰殘，以前的意氣風發漸漸遠去，罪所遺留的重負卻一層又一層地壓下。

掃羅逼迫他的時候，大衛雖受冤屈，卻是手潔心清，在神面前不至羞愧；但是這次的逼迫和患難，卻是從裡到外的攻擊，外面是人的背叛，裡面卻是罪的羞辱；大衛自覺在神面前站立不住：當祭司和利未人抬著約櫃要跟隨大衛，大衛卻讓他們回去。“`我若在耶和華眼前蒙恩，他必使我回來，再見約櫃和他的居所。倘若他說：「我不喜悅你」；看哪，我在這裡，願他憑自己的旨意待我。`”（15：25-26）。

但是，與他在亞比該面前說“我聽了你的話”，和在拿單面前說“我得罪耶和華了”相比，他這樣的痛悔並不比前兩次遜色，事實上，這樣的自卑和憂傷，卻是靈命上美麗的篇章。我們若不是失去任何怪罪別人的理由，若不是在自己身上找不到半點可以抓住的義，若不是看到曾追逐的一切都是虛空，若不是在愛和痛的交織中無奈，就難以真正看清自己的如蟲如塵的光景，就難以明白神對我們的愛和痛，也就難以明白十字架的代價是唯有神能擔負的沈重。

大衛離開耶路撒冷，“蒙頭赤腳，上橄欖山，一面上一面哭”（15：30）。這橄欖山，正是主耶穌常去禱告的橄欖山。我的腦海裡，蒙頭赤腳、哭泣上山的老大衛，穿越時空與他的子孫主耶穌禱告的身影，在這橄欖山頂重合——這就是盼望，這就是應許！主耶穌的禱告，就是大衛的流淚祈求的答案，就是大衛絕望中的盼望。這就是大衛的信心：他雖沒有得到所應許的，卻從遠處望見，就歡喜迎接（希伯來書11：13）；這也就是為什麼大衛稱自己的子孫為主（詩篇110：1，“大衛既稱他為主，他怎麼又是大衛的子孫呢？”——馬太福音43-45，路加福音20：44，馬可福音12：37）。感謝主，當大衛哭泣的時候，天上已經響起了拯救的號角，“`因為，他的怒氣不過是轉眼之間；他的恩典乃是一生之久。一宿雖然有哭泣，早晨便必歡呼`”（詩篇30：5）

雖然大衛還得不到那完全的救恩（因為神給我們預備了更美的事，叫他們若不與我們同得，就不能完全——希伯來書11：4），但是神的恩典和供應卻沒有吝嗇地傾倒在他身上。大衛的逃亡之路不容易，不僅僅是危險重重，他所走的方向是以前掃羅家的統治之地，經過米甲與丈夫分手的巴戶琳，在那裡他被示每侮辱；最後停留在掃羅的兒子伊施波設定都的瑪哈念，回想掃羅家遠離神以後的敗落，大衛每走的一步都是在提醒自己的罪，但他這一路得到物質的供應（洗巴，巴西萊），得到朋友和忠僕的善意和全力支持（以太、戶篩），得到不知名的人的幫助（巴戶琳的婦人）；最重要的，是神的旨意不改變（“`這是因耶和華定意破壞亞希多弗的良謀，為要降禍與押沙龍`”——17：14）。

這次的患難，不管大衛和押沙龍哪一個贏，對大衛來說都是一敗塗地；唯一可能的得勝，就是父子得以在神的大能裡彼此悔改、真正和好。這大約就是為什麼大衛叫人恩待押沙龍。這次大衛對押沙龍的愛，與當初押沙龍逃亡後大衛對他的想念當是不同的。這次大衛經歷為罪的深深憂傷，因看到自己的罪以後生出謙卑，由謙卑生出對其他的罪人的憐憫，因這憐憫而體貼神的恩慈，因體貼神的恩慈而願意去恩待。可惜約押並不能體會大衛的心，大衛因此失去了真正與押沙龍和好的機會，更失去了用神的慈愛去恩待押沙龍、或許可以挽回押沙龍的機會。押沙龍的叛亂，是由心碎開始，以心碎結束：“`我兒押沙龍啊！我兒，我兒押沙龍啊！我恨不得替你死；押沙龍啊，我兒，我兒！`”——“這是古今所有形容父親愛兒子的文學作品中，最感人的表達文字之一，儘管押沙龍所做的是惡行”（研讀本註釋）。

`Zhuolin`
