---
layout: sharing
date: 2019-02-11
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 56
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk56-sharing.html
---
2/11/2019 罪性
撒母耳記下13-14

暗嫩、他瑪、押沙龍和大衛，這七年發生的事情，我們在讀的時候常常把它用來作為教養子女的反面例子。

不過當我們在說大衛如何沒有盡為父的責任的時候，有一點比較容易忽略的，就是他已經是深陷罪的後果的泥潭，難以自拔了。這並非是說他沒有悔改，事實上他悔改的心是我們學習的榜樣，也是神所喜悅的。但是罪的後果實在是不能小覷。

這是我們人遇到的困局。

在讀13-14章的時候，思索一下在12章神對他的罪的宣判，這宣判有兩個部分，第一個部分是對於大衛這姦淫和謀殺的罪“行”的宣判，這姦淫和謀殺，按照律法都是要被處死的，這個部分神赦免了大衛，“你必不至於死”；至於第二部分的宣判，比如那孩子夭折，比如大衛家的禍患，這些跟大衛這姦淫和謀殺之罪沒有一對一的因果關係，常常讓人難以理解，我們常解釋為，這是“罪的後果”，但是從另外的角度去看，也是對罪“性”的宣判。

“罪行”是可數的，一件就是一件，因此“罪行”是人可以按著律法審判的。偷盜的怎樣懲治、傷人的怎樣懲治、姦淫的怎樣懲治、殺人的怎樣懲治，這些都不同，並且同一種罪行，按照輕重、頻率，懲罰也是不同；但是“罪性”是不可數的，事實上，所有的罪行的根底都是這罪性，罪行只是罪性的表現。這“罪性”，不是人可以去審判的，唯有鑒察人心的神可以審判；這“罪性”也不是人可以除去的，唯有神能除去。最讓人無奈的是，我們自以為是好人，是因為沒有嚴重“罪行”表現出來，我們因此自以為義，以為自己好過有很糟糕的罪行的人，其實卻沒有看見這是神的恩典，沒有將我們放到那可以牽引出我們最惡毒最醜陋的惡的環境中！

因此，以前我曾想，如果大衛還是一開始的小牧童，只面對獅子和熊，邊牧羊邊彈琴歌頌神的作為和恩典，如果他不經歷掃羅的追殺，親人的背叛、錢財權勢的誘惑，是不是他的一生就會雖平凡卻光明？但是現在卻知道，不管是一生過簡單純樸的生活，還是進入爾虞我詐的爭競，也許在人的眼裡，這不同的環境造就出有不同行為的人生，但是在神的眼裡，這人是一樣的，因他內裡的罪是一樣的。掃羅和大衛的罪行，都是出於內底的罪性，而這罪性，在掃羅和大衛的身上也是毫無二致的。同樣，大衛在晚年的各種罪，並非是環境造就的，而是他在小牧童的時候就有的。因此，約翰說“我們若說自己無罪，便是自欺，真理不在我們心裡了”（約翰一書1：8），這“罪”，就是“罪性”，就是“原罪”，在我們任何一個人身上沒有分別，也跟環境如何沒有關係。

因此，大衛在晚年所遭受的從家所出的患難，並非那一次姦淫和謀殺的後果，而是這罪“性”的後果。雖然我們可以從他的反面例子裡吸取教養子女之教訓，但是對於當時的大衛，即使明白這道理，也還是無力自救的。也是同樣的道理，我們在親子關係上、婚姻關係上，拿管教子女的技巧或婚姻的戰略來自救，並非是完全無用，但是不能治本，也不能長久。唯有我們自己回到神的面前，“我們若承認自己的罪，神是信實的、是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義”（約翰一書1：9），這個洗淨我們“一切”的不義，是多麼寶貴的應許！意思是，我們在孩子身上所犯過的一切的不義，神都能洗淨了，我們在配偶身上一切的傷害，神都能醫治了！因此，在我們開始努力學習技巧和攻略之前，先回到神的面前，求神來潔淨我們、更新我們。

我們與大衛相比，是何等的有福！沒有主耶穌的寶血救恩，大衛只能和所有舊約的信心偉人一樣，“這些人都是因信得了美好的證據，卻仍未得著所應許的”（希伯來書11：39）——就是這洗淨“一切”的不義的應許，就是這「若」承認罪，「就」得赦免和洗淨的應許。

在這兩章中，耶和華神的名字沒有出現。又一次，大衛遠離神。約押用那個聰明的婦人，對大衛的“提醒”，與神使用拿單，對大衛的提醒，是完全不同的。拿單的提醒簡單明瞭，與大衛的行為一一對應，拿單的那句“你就是這人”直指大衛的罪，拿單傳達神的話，這話如同破開靈魂的兩刃利劍；但是那聰明婦人所說的話卻絕不是如此！讀了幾遍，實在是找不到她的故事與大衛的故事有直接的邏輯關聯，她說的那兩個兒子之間的相殘，與押沙龍對暗嫩的蓄意計劃謀殺不同；另外，押沙龍如果不回來，難道大衛就被“滅絕承受家業”的，以至於“炭火滅盡”嗎？大衛不是還有其他兒子嗎？這婦人暗指的，在大衛這家務事裡“報血仇”的究竟是哪個？要將約押編織的這故事與大衛的故事相連，要在很多地方扭曲才行。並且這婦人對神的形容，“我們都是必死的，如同水潑在地上，不能收回。神並不奪取人的性命，乃設法使逃亡的人不至成為趕出回不來的”，這話聽起來有理，也真的好熟悉，正是現在這個時代強調神的慈愛，卻忽略神的公義的調調兒！神不奪取人的性命（比如除去大衛的罪，讓他不至於死），使逃亡的人歸回，這都是神的恩典。但這婦人的話，是將神的恩典當做理所當然，這不折不扣正是創世紀裡該隱的子孫拉麥所做的事（他把神對該隱的恩典當做理所當然，認為自己比該隱還配得神的保護。創世紀4：15，23-24）。約押編織的這故事，利用的是大衛的情感。大衛在愛恨交織、左右為難的情況下，約押給他找了一個順竿而下的台階；但是他這話不能顯明人的罪，不是能讓人眼睛明亮、靈魂甦醒的“智慧”，導致大衛不能真正的饒恕，押沙龍回來只是換個地方住而已；也導致押沙龍沒有機會通過與大衛的真正和好而真正悔改，相反，恨在冷淡中加溫，怒在平靜下翻騰，更多更大的禍患在默默醞釀。

（Zhuolin）


`Zhuolin`
