---
layout: sharing
date: 2019-02-01
title: "每日靈修：罪的後果"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 54
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk54-sharing.html
---

“那時，非利士人聚集軍旅，要與以色列人打仗。”（28：1） 這次非利士人聯合起來，傾巢出動，要把漸漸成氣候的以色列的軍事勢力消滅掉。

這場戰爭，使掃羅和大衛都要承担罪的後果。

對於掃羅，他“看見非利士的軍旅，就懼怕，心中發顫”，當耶和華與他同在的時候，他以600人面對“車三萬輛、馬兵六千、步兵像海邊的沙那樣多”的非利士軍隊（13：5），並沒有懼怕，現在他兵力大增（在攻打亞瑪力人的時候就有二十一萬人，15：4），卻懼怕到心中發顫。當人遠離耶和華神的時候，總有一天會發現，人所依靠的能力不能給自己帶來任何平安。因此，手握權勢的大人物卻常常生活在驚懼中，砵滿盆滿的富足人卻總覺得匱乏，越是抓得多，反而越發飢渴。

掃羅這個時候想到了耶和華，可是耶和華的祭司被他殺了，神為人設立的正式的溝通方式被他自己給斷了！主耶穌成就救贖以後，他就是世人得以與神建立關係的唯一通路，若是人自己拒絕了這個通路，斬斷了與神唯一可能的連結，還怎麼指望神對他說話呢？！掃羅希望神能藉著異夢、“烏陵”（祭司用烏陵和土明來尋求神的旨意）和先知來得到神的啟示，就像現在的人拒絕耶穌，卻想藉著禱告、握著十字架、請基督徒告訴他怎樣做一樣——沒有用啊！真的沒有用！拒絕了神設立的唯一道路，怎麼抱大腿都是捨本逐末，沒有用的：不奉耶穌的名，禱告有什麼用？不接受十字架的救恩，把十字架當作保護符，有什麼用？不接受屬神的價值觀，詢問基督徒應當怎樣做有什麼用？！

掃羅並不為自己曾經做的後悔，反而越走越遠。神不理會他，他就去找撒母耳的鬼魂。交鬼是神所憎惡的，在律法裡嚴令禁止的（申命記18：9-13）；掃羅自己也在國內禁止交鬼，但是他如今卻親自去找交鬼的巫婆，並不敢明地裡去，只敢在晚上改裝偷偷前去。這裡的“撒母耳”究竟是不是真的撒母耳有兩派的爭論，各有各的道理。但是不管是不是真撒母耳，我們都可以總結出來一些原則：  
第一，交鬼是神所厭惡的，不管在什麼時候都要遠離；  
第二，靈界的事也都在神的掌管之下，它們所給的信息超不出神所允許的範圍；  
第三，人想藉著知道靈界的事情來掌控未來，結果卻會是“猛然撲倒，挺身在地”，比來探詢未來之前還要懼怕，以至於不願吃喝，毫無氣力，失去了生的盼望——那些藉著占卜、交鬼來試圖掌控未來的，得不到真正的平安，反而更多懼怕。

這場戰爭也讓大衛不得不面對自己的罪。

大衛在迦特王面前的謊言，終於到了不得不面對後果的時候。信與不信的不能同負一軛（林前6：14），因為最根本的價值觀完全不同，大衛為了能在迦特王手下得到庇護，就必須順從迦特王的價值觀——假裝愛其所愛、恨其所恨，才能討其歡心。他一直用謊言遮掩，但是終有一天要面對謊言的代價，這個時候，謊言的雪球已經滾動得大到大衛沒有辦法應對了。跟著非利士人去打以色列人，成為背叛自己民族的人，成為耶和華的仇敵？還是露出真正面目，身處非利士人腹地，面對非利士人的殘殺？大衛的回應模模糊糊“僕人所能做的事，王必知道”（ESV，“Very well, you shall know what your servant can do”)，並非是一個想要趁機“建功立業”的回應。亞吉將他立為自己的保鑣，這樣麻煩很大，若是上了戰場，他必須在亞吉的注視下殺死任何靠近的以色列士兵，若是約拿單自己接近亞吉，大衛將怎樣面對！  
在此期間，聖經沒有任何關於大衛尋求神的心意的紀錄。完全出於對他揀選的僕人的恩典，神使用非利士人的疑心和敵意，將大衛從這兩難的境地拯救了出來。我們試圖找到大衛比掃羅好、比掃羅值得被揀選、比掃羅配得神的恩典的地方，常常卻發現，大衛其實跟掃羅沒有本質上完全的區別，的確大衛的心是向著神的，但是如果不是神的恩典，大衛同樣會因著罪和軟弱，在遠離神的道路上越走越遠。  
同掃羅一樣，大衛所依靠的勢力沒有給他帶來平安，反而帶來危機，將他送入險境。唯有耶和華是可以永遠依靠的避難所。

`Zhuolin`
