---
layout: sharing
date: 2019-01-28
title: "每日靈修：嫉妒懼怕"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 54
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk54-sharing.html
---
### 從嫉妒開始
“眾婦女舞蹈唱和，說“掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬”，她們未免高興得太過了嘛！這種話也敢在迎接君王凱旋的時候說，膽子不小！——其實，排比句雖然在中文裡意味著比較，但這種文體在希伯來文裡面卻不是比較的意思，而是“掃羅和大衛殺死千千萬萬”的意思！以色列國家還沒有成形呢，第一個文字獄就先出來了！掃羅心中的嫉妒大大發作，“從這日起，掃羅就怒視大衛”，英文很形象：“And Saul eyed David from that day  on”——每天盯著他，怎麼看都不順眼。追求世界的榮耀的君王，終究免不了“伴君如伴虎”的狹隘。（撒母耳記上18：6-9）

＊懼怕是真正的原因＊  
正是因為掃羅成天盯著大衛，他終於看清楚一個事實，就是“耶和華離開自己，與大衛同在”（18：12）。在滿心嫉妒上面，又加上了“懼怕”，這懼怕的重點，並非是神離棄了自己、卻揀選了大衛，而是他心知肚明王權來源於神，因此擔心自己王位不保——他在意的不是與神的關係，而是手中的王權。他對兒子約拿單說：“耶西的兒子若在世間活著，你和你的國位必站立不住。”（撒母耳記上20：31）。掃羅的嫉妒，是因為大衛奪取了自己在人面前的榮耀，掃羅的懼怕，則是因為知道大衛會奪去自己最重要的東西——王位，他對神與不與他同在，其實並沒有太多的關心。

### _*七次謀殺的嘗試*_   
在大衛開始流亡生活之前，掃羅七次試圖殺害大衛。  
——第一次，18：10-11，趁著精神錯亂、胡言亂語的時候，想要殺大衛，被大衛躲過；這是想藉瘋傻殺大衛；  
——第二次，18：13-30，將大衛派到軍中，想用敵人的手殺死大衛。這還不足，他等不及，利用女兒米甲，催促大衛去做危險的事，想讓他死在非利士人的手中。結果因著大衛在軍中出入，驍勇善戰，做事無不精明，大衛反而得到百姓的愛戴和尊重，並且從小牧童變成王婿，掃羅反而折了女兒米甲；這是想藉敵手殺大衛；  
——第三次，19：1-7，掃羅前兩次嘗試都是隱藏的，或借瘋傻，或借敵手。這次是撕破了臉，直接對約拿單和眾臣僕說，“要殺大衛”。從約拿單的回應“現在為何「無故」要殺大衛，流「無辜人」的血，自己取罪呢？”（19：5），可以看出掃羅拿不出什麼理由來治罪大衛，他指著神起誓說“我必不殺他”，是不得已的矇混之詞。這次掃羅是想藉手中的權柄殺大衛。但他的親兒子救了大衛。  
——第四次，19：9-10，再次想藉著瘋傻來殺死大衛。但是因為已經有了他在約拿單和眾臣僕面前要殺死大衛之事，大衛已經警覺，看出掃羅的敵意了。  
——第五次，19：11-17，掃羅派的人捉拿大衛，要殺死他，被米甲看出來，將大衛放走了。這次掃羅的親女兒救了大衛。  
——第六次，19：18-24，大衛逃到撒母耳那裡，掃羅派軍兵去追殺，最後還自己親去殺大衛。老撒母耳，按照他的退休致詞，這時候是在拉瑪開設先知“學校”，培養新生代的先知，實在是一批手無縛雞之力的“書生”，本不可能對抗大能的勇士。這次卻是神親自顯神蹟救了大衛。掃羅和他派去刺殺大衛的人，都被神的靈壓倒，除了受感說話，啥事兒都做不了，掃羅甚至連衣服都脫了，躺在地上不停說話一天一夜。那句俗語“掃羅也列在先知中嗎”，從一開始描述他蒙神揀選、受感說話、變成另一個人的神跡（撒母耳記上10：11），到此時描述他被神厭棄、受感說話如瘋如癲——同樣一句話，從驚奇變為譏諷！這一次是神的靈親自救了大衛。  
——第七次，20：1-42，這次掃羅想利用月朔節的平安祭來殺死大衛。平安祭是在獻祭與神以後，君民臣僕一起在神面前享用祭物，這是一個放下恩怨，不可報仇的日子，大衛本來是可以放心參加，並且他也有責任參加，表示放下恩怨。但是掃羅離開神的樣子已經很清楚明瞭，他對神的敬畏、對平安祭的遵行還剩幾分？大衛回到約拿單王子那裡，因為這位王子曾經勸掃羅，並且掃羅也聽了。大衛與約拿單有四個來回的對話。大衛一開始的話其實帶著對約拿單的責難，他假設約拿單知道他父親的計謀（20：1）；約拿單的回答讓大衛迅速意識到，自己的朋友真的並不知情，他再次向他的朋友確定掃羅的惡意（在神面前發誓，自己“離死不過一步”）；約拿單說“你心裡所求的，我必為你成就”，大衛的計策是為了確定掃羅的確是想殺自己，也為了讓自己的朋友看清楚形勢，約拿單和大衛之間的友愛面臨巨大挑戰，兩人都需要做出選擇。這次又是約拿單救大衛脫離掃羅的手。約拿單與大衛立約，“願耶和華與你同在，如同從前與我父親同在一樣。你要照耶和華的慈愛恩待我，不但我活著的時候免我死亡，就是我死後，耶和華從地上剪除你仇敵的時候，你也永不可向我家絕了恩惠”（20：13-15，20：42）——掃羅擔心王位落入大衛之手，約拿單卻清楚看到神已經不與父親同在，也看到大衛將來要成為君王；掃羅想殺大衛，約拿單卻順服神的心意，為自己的後代取得恩典。這盟約，不再是約拿單和大衛個人之間的盟約，而成了兩個家族之間的盟約。約拿單其實把自己的父親也包括了進去。但是他那時真心不曉得掃羅對大衛的恨意如此之重，必除之而後快。等曉得父親的心思，再次見到大衛，將大衛送走的時候，這位敬虔的王子，已然完全清楚神的心意了，又一次確立與大衛之間的盟約，說“願耶和華在你我中間，並你我的後裔中間為證，直到永遠”。  
“七”，在聖經裡代表完全。掃羅的殺意已經完全了，大衛是絕不可能活在掃羅的勢力範圍內了，從此（第二十一章開始），大衛開始他的流亡生涯。

### _*違誓背約的習慣*_   
在約拿單和大衛立盟約之後，約拿單說了這麼一句話，“願耶和華藉大衛的仇敵追討背約的罪”，這句話的原文，是“願神追討這約”，意思是願神讓這約成就，堅立這約。又因為這盟約不再是約拿單和大衛個人之間的盟約，而成了兩個家族之間的盟約，因此約拿單這句話的意思是，自己家裡的任何一個違背此盟約的，就是大衛的仇敵，願神重重降罰於那人（Benson Commentary），他其實把自己的父親也包括了進去！  約拿單敬畏耶和華，斷不肯違背自己在神面前的誓言。他也不是隨意將掃羅包含近來，實在是掃羅也曾發誓不殺大衛（19：6）。約拿單那時大約還沒有很清楚地意識到，掃羅，實在是一個把在神面前立的誓言當垃圾的人。  
他曾逼迫百姓在神面前發誓，不在天黑前向掃羅的敵人報了仇就不吃東西，結果百姓犯了大罪以後，他自己命令宰殺牛羊，晚上讓百姓吃了（14：24，33-34）。這個“違誓”是打了擦邊球的，掃羅逼百姓發的誓言，是“天黑”並且（And）“報了仇”才能吃東西（見ESV），但是後來吃東西的時候，是“天黑”，但是其實並沒有“報仇”——當然報沒報仇掃羅自己說了算，畢竟，他說的是報「自己」的仇。所以這個“違誓背約”算是打了擦邊球的；  
其次，他曾發誓，“約拿單哪，你定要死！若不然，願神重重降罰於我。”（14：44），在百姓抗議以後，他就算了。當然是他所起之誓本身就是一筆爛帳，但是他對在神面前發誓像喝水一般隨便，也是有目共睹。  
第三，當哥利亞罵陣的時候，他說能殺哥利亞的，他必賞賜大財，免那人父家納糧當差，並且要把女兒嫁給他。注意喔，這裡嫁女兒其實應當是不需要聘禮的，哥利亞的性命就是聘禮。不過後來掃羅第一沒有將本要給大衛的米拉給他，其次要將米甲嫁給他的時候，重新索要聘禮。掃羅說的那句話“你現在可以第二次做我的女婿”，可以翻譯為“用第二種方法做我的女婿”（撒母耳記上雷氏研讀本），就是口頭上說不要聘禮，其實是在要奇奇怪怪的聘禮，給掃羅機會陷大衛於危險之中！  
第四次背約，他對約拿單“指著永生的耶和華起誓說「我必不殺他」”（19：6），轉眼就反悔變臉。  
掃羅最終死在大衛的仇敵非利士人的手上（撒母耳記上31），似乎正回應了前面那句話的中文翻譯“願耶和華藉大衛的仇敵追討背約的罪”，既然隨意拿神的信實來起誓，就要承擔神的信實對人的不信實的責罰。

`Zhuolin`
