---
layout: sharing
date: 2019-02-02
title: "每日靈修：靠主堅固"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 54
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk54-sharing.html
---
和合本說：“大衛甚是焦急”，ESV "greatly distressed", 大衛不僅僅是“焦急”，而是 "in extreme anxiety, sorrow, pain" ("distressed” — new oxford American Dictionary）,意思是極其焦慮、傷心、痛苦。他和他的手下——這是一群跟著大衛南征北戰的勇士，看到洗革拉被劫掠、焚毀、所有的親人妻兒都被擄走、所有的財物都被洗劫一空，他們焦慮、傷心以致於“放聲大哭，直哭得沒有氣力”。想像一下，他們在漸漸接近洗革拉，遠遠看見還在燃燒的火冒出的黑煙，覺得不對，雖然很疲勞，但是繼續快馬加鞭往家裡去，越是接近，看到的景象越是讓他們震驚！他們心裡轉了多少個可怕的念頭，想像親人的遭遇；他們怎樣四散到城裡去尋找自己的家人；他們怎樣完全絕望，放聲大哭，直到哭得沒有氣力。然後，大衛的境遇更加艱難，他手下的勇士因此想要用石頭打死他，他面對死亡的威脅。

其實，這最後一場戰役裡的掃羅，也面對一場極大的焦慮、傷心和痛苦。他眼睛所見的一切所有的，都被摧毀，大勢已去。他身受重傷，失去了可以依靠的能力，他看未來極其黯淡，認為如果被非利士人捉住的話，必然會被凌辱。掃羅，一樣是“greatly distressed”。

從本處經文裡，我們可以觀察到人在面對極大的焦慮的時候的反應。  
——絕望。有能力卻無法使用，過去、現在、未來都充滿絕望：因為無法跨越時空，因此無法改變已成的事實；因為未知的可怕，每一時每一刻不知道正在發生什麼可怕的事情；因為未來看似沒有任何希望，不知這樣下去會面對什麼可怕的境遇，現時卻完全無能為力。這時候如同無頭蒼蠅，“一切全完了”是在腦子裡唯一出現並不斷循環的話，人就陷入絕望。 
——苦毒 bitter in spirit。人會因所發生的事情責備自己，責備自己沒有做這個沒有做那個，但是在責備的過程中，發現有些也是身不由己，就去找可以責備的源頭。跟隨大衛的人因為苦毒（和合本翻譯稱苦惱，但是ESV用“bitter in  spirit”，可能用苦毒更精確一點），就開始責備他們的領袖大衛，“如果不是大衛帶領我們如何如何，現在就不會如何如何”。並且他們並非是毫無道理的抱怨，大衛在投靠非利士人這件事情上，做得不合神的心意，並且他後來去對付亞瑪力人，並在非利士人面前撒謊說對付的是以色列人，這些罪，他手下的勇士們都看在眼裡。洗革拉被傾覆，實在也是亞瑪力人的報復，大衛的人很自然將這樣的結果怪罪到他的決策錯誤上。這樣的苦毒，讓他們甚至想要用石頭打死大衛。苦毒，恐怕是人們在面對絕望的時候最常用的宣洩方式。  
——放棄。掃羅在面對絕望、卻無人可怪、無處宣洩的時候，他選擇了放棄，結束自己的生命。我們不能也不應該對比掃羅遇到的事情和大衛遇到的事情，我們不能只是對比外界的環境，就說大衛遇到的更加嚴峻，或者掃羅遇到的更加絕望。就如同我們在面對在困難中的弟兄姊妹的時候，不應當對比他們的境遇，告訴他們“其實你的情況沒有那麼糟糕...”。我們當關注的是他們的內心——不管外面的境遇有什麼不同，他們內心產生的焦慮和絕望到了哪種程度，才是我們要關注的。大衛和掃羅其實心理是差不多程度的絕望，都是失去一切眾叛親離，只是掃羅選擇了逃避未知的結局。如同猶大一樣，他們都沒有看到神的大能，沒有看到唯一的盼望，因而沒有選擇憂傷痛悔的迴轉。  
——依靠神，心裡堅固。這是唯一的出路！大衛其實也是離開了神有相當一段時間的人，他從說“必有一日我死在掃羅手裡”（27：1）的那一日起，在各種事情上就沒有求問過神的心意，在這次大戰之前，這樣我行我素有一年零四個月的時間（27：7）。但是在這失去一切並且被孤立、面臨死亡的威脅、“極其焦慮、傷心、痛苦”的時候，他回到了神的面前。“大衛卻依靠耶和華他的神，心裡堅固”，這是中心之中心、重點之重點。不管情況有多壞，都不要失去永恆的盼望，因為那是信實的神所應許的；不管自己遠離神有多久，都不要膽怯不敢回到神的面前，因為恩慈的神既為我們已經請願犧牲了獨生的愛子，怎會不接納我們的回轉？

一旦回轉，神的恩典也超過我們所思所想。對於大衛，一旦他回轉，神就回應（30：8），“神所要的祭就是憂傷的靈，神啊，憂傷痛悔的心，你必不輕看“（詩篇51：17）。大衛在絕望中回到神的面前重新得力，並從神的回應當中體會到神的恩典。面對那參與洗劫洗革拉的亞瑪力奴隸和兩百個因為疲勞停留在比梭溪沒有參與救援行動的人，大衛所表現出來的恩慈，不僅僅是他的生命品格的體現，更是因感受到神的恩典以後生出的感恩的心。感受到神的恩典，看到自己的不配，就樂意去分享神的恩典，不僅僅分享給近處的，也分享給遠處的，凡是在自己生命裡出現過的，沒有不得他的恩惠。這正是神要我們看到的，親近神的生命，當是一個分享主恩的生命。

神的恩典同樣臨在掃羅的身上。掃羅想用死來逃脫非利士人的羞辱，卻沒有能夠逃脫，他的身體依然成為非利士人羞辱的對象，他即使下了陰間依然承受咒詛，因為被掛起來的是受咒詛的，不可以停留過夜，要當日埋葬（申命記21：23）。神通過掃羅在早期順服神的時候所拯救的基列雅比人的手來埋葬他，遮掩他的羞辱，並為他禁食悲傷，並有曾被他尋索性命的大衛為他哀歌（撒母耳記下1）。掃羅為世界的財寶爭奪奔忙了一世，過了一世被魔鬼攪擾、沒有平安、如同瘋子的生活，而後被世界遺棄，赤身露體曝屍於眾成為嘲笑譏諷的對象，最終還是神的恩典來遮蓋他，還是神的子民為他悲傷。

`Zhuolin`
