---
layout: sharing
date: 2019-01-30
title: "每日靈修：屬靈戰爭"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 54
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk54-sharing.html
---
聖靈默示編纂撒母耳記的作者，將大衛對於追趕他、索他命、欺壓威逼他的掃羅的饒恕，和對於以惡報善、口出羞辱之言，卻沒有什麼力量跟他對抗的拿八的怒火，放在一起，實在是一個很有意思的對比。中間夾著一句經文，就是撒母耳的去世，全以色列人為他哀哭（25:1）。

首先對比這兩個故事：  
非利士人的進攻讓掃羅暫時撤去，但是大衛身上的壓力沒有緩解多久，就重新被掃羅追趕。這回掃羅帶的是3000精兵。而拿八，是一個大富戶，他也有3000“精兵”——是3000只綿羊，這3000隻綿羊給他帶來大收益。這是剪羊毛的時候，是豐收的日子，大衛趁著這好日子，來向拿八索要一些捐贈。這也是合理的，按理說，在這樣的好日子，拿八應當自覺自願餽贈一些給保護了他的人（保護費嘛...）。  
掃羅對於大衛，是窮追猛打，必置之死地而後快。並且大衛對掃羅大有功勞，並無虧欠，掃羅的恨來自於自己的罪，是“以惡報善”。拿八對自願保護他產業的大衛口出羞辱，暗示他是“悖逆主人奔逃的僕人”，是“不知道從那裡冒出來的人”，實在是按了大衛最敏感的button，血淋淋地揭了傷疤。按大衛自己的話，拿八也是以惡報善。  
在兩個故事裡，掃羅和拿八都落入大衛的掌控之中。  
面對落入自己手中的掃羅，大衛面臨解救自己、為自己報仇的大誘惑——的確，耶和華神已經將他的仇敵交在他手裡，由他任意決定怎樣對待！但是大衛應當怎樣待掃羅？大衛當時在想的是，怎樣待掃羅才是神所喜悅的，才是在神面前手潔心清的，他割下一點掃羅的衣袍，馬上就後悔了，大約是因為這一點點並未真正傷害掃羅的行動裡，摻雜了一些些為自己報仇的快感，正如主耶穌所說的，心裡恨弟兄，就是殺人了。但是面對拿八的羞辱的時候，大衛卻毫不猶豫帶上400人，要去除滅拿八家裡所有的男丁——包括很多他曾幫助過的、與大衛的人關係良好的無辜僕人。在心裡有順從情慾（自己親手報仇）和順從聖靈（交給神來申冤）的掙扎是好的！不好的是一點掙扎都沒有，不帶一聲響兒就順著肉體的情慾去了！  
神直接藉著感動大衛的靈來阻止他對掃羅下手；但是對於拿八，神藉著智慧的女子亞比該來提醒大衛。這兩種方式，大衛都聽從了。唯有心中時時思想神，常常想討神喜悅的人，對於神的提醒才能如此敏感，並且迅速順從。（大衛回應亞比該的話，25：32-35，在中文看來還蠻硬氣，但是在英文可以讀出其中的柔軟順服來。）  
這兩個故事中都有一個申訴的人。第一個故事裡是大衛，他稱呼掃羅為“我主，我王”，他“屈身臉伏於地下拜”，說自己不過是一條死狗，一只跳蚤，他陳明自己的冤屈，證明自己的無辜，雖然神將敵人交在他手中，他卻將判斷的權柄交還給神。第二個故事裡是亞比該，她稱呼逃亡中的大衛為“我主”，自稱為“婢女”，她“臉伏於地叩拜，俯伏在大衛腳前”，她陳明無辜人的冤屈，最後，最重頭的，是她提醒大衛思想神的心意，要在神面前手潔心清，在25：26，亞比該拿大衛沒有向掃羅索仇之事來提醒他，並且特別指出，是「耶和華」阻止了了他親手報仇（顯然這事已經在百姓中廣傳了）。  
這兩個故事裡都有一個表示後悔的人。掃羅的後悔從表面來看真是很真誠，他稱大衛為“我兒”，並且放聲大哭，承認大衛比他公義，承認自己是惡的，承認自己知道神的計劃，並祝福大衛。但是他表面的後悔並不代表內心的悔改順從，很快故態復萌。大衛的後悔從表面上看還是高高在上，他第一是感謝神，因為他看到是神使用亞比該來阻止他流無辜人的血，後來拿八死後他又感謝神，因為神親自申冤，並且阻止他自己作惡；第二是順從了神，大衛對亞比該說“我聽了你的話”，英文是 I have OBEYED (順從) your voice，是從下向上的順從，顯然是把亞比該的話看為是從神來的提醒，向神表明自己的順服。相比掃羅表面的後悔，大衛卻是從內心真正的悔改順從。  
這兩個故事裡各有一個盟約。頭一個是掃羅要大衛立的盟約，“不剪除我的後裔，在我父家不滅沒我的名”，掃羅要求大衛在神面前立誓，他自己卻不立誓不殺大衛，是一個不公平的盟約。大衛就向掃羅起了誓，在日後再次被掃羅尋索性命的時候，大衛逃起來更加縛手縛腳。因此掃羅其實並不相信大衛的謙卑與寬恕，想用敬畏神的大衛的誓言為自己加一層保護，卻不知道大衛早跟約拿單有類似的誓言。日後大衛果然寬待他的名和他的後裔。後一個是亞比該說“耶和華賜福與我主的時候，求你記念婢女”，她相信神的應許，也看到神的計劃，就請求大衛紀念，大衛在後來按照她的請求，在她同意的情況下，將她護於自己的羽翼下。這兩個盟約大衛都遵守了。

這兩個故事，都是大衛聽到神的提醒，順從神的心意的故事，是大衛的屬靈生命成長的故事，是得勝的故事。但是聖靈默示作者在中間夾上以色列人的哀哭，真是讓人深思！撒母耳的去世，代表一個以神為王的時代的結束，以色列從此走向以人為王的方向；即便是大衛這樣的人，若是不以神為王，讀者完全可以想像他手上會沾多少無辜之血，行多少君王必行之惡。作者在聖靈默示下紀錄這一場以色列人的哀哭，把本來高上大的故事的基調變成哀傷，提醒我們，不要在屬靈的勝仗中沾沾自喜，倒要因若不依靠神自己就會滑向的深淵而戰兢。

`Zhuolin`
