---
layout: sharing
date: 2019-01-29
title: "每日靈修：開始流亡"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 54
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk54-sharing.html
---
昨天兒子的一個英文課題，是要採訪他熟悉的人的生命故事，從而了解他平時沒有了解到的一面。他採訪了我。在跟他講故事的時候，我卻在自己經歷裡看到一些以前不曾發覺的地方：我這個極其不喜歡變化的人，神卻讓我從小經歷了很多次變化。並且每一次的改變，我都必須把自己一切所認識的，不管是人（包括親人、朋友）、還是事物、甚至是飲食習慣、氣候條件，全部都拋在身後，完全重新開始。這樣的變化，對於幼年的我特別的艱難，那時我並不認識神，這些變化在我的性格上也造成不少消極的影響。但是我也看到在我還不認識神的時候，祂就已經開始對我的奇妙保守和建造。通過這樣的經歷，也將我性格中本來很頑固的缺陷鬆動了——我雖然本身非常不喜歡變化、很死板並且不願變通、很容易依賴一個人或者一樣事物，卻因著這些“訓練”可以比較容易地順應變化，對自己依戀的人和事物也比較容易放手。

大衛的流亡生活，對於他來說也是一個變化——一個自己無法作主，不得不進入的變化；並且是從本來不錯的境遇，進入一個極糟糕的境遇的變化。他在艱難的流亡初期也是非常軟弱的；但是這流亡生活，卻大大塑造了這位君王。與生命根底薄弱、一步登天、而後一落千丈的掃羅不同，大衛是在坎坷艱難中一步一步塑造出來美好的生命品格。甚至約拿單都知道，若是大衛流亡，必是出於神的旨意，他在與大衛商議的時候，說“我若對童子說，‘箭在前頭。’你就要去，「因為是耶和華打發你去的」。”（20：22）

與我小時候不同，大衛是認識神的，在一開始流亡的時候，他第一去尋找的，就是耶和華神。三日（21：5）無休止地躲藏奔跑，以至於大衛又飢又渴、疲乏不支，可以想像他心中有多少壓力和懼怕。來到神的殿中，他得到三樣東西（22：10、13）。第一是得到獻給神的餅補充他的體力，這餅是已經獻給神的，只有祭司才能吃，大衛吃這餅，跟掃羅得以與撒母耳同吃祭肉一樣意義重大；第二是他得了哥利亞的刀，一方面這刀非同尋常，如同中國人得了干將莫邪一般，是護身的利器，另一方面，這是他最初熱心跟隨神大大得勝的戰利品，在此得到哥利亞的刀，是神給他的滿是安慰和鼓勵的回應——當初他怎樣靠著神得勝，如今也一樣可以靠著主走過死蔭幽谷。第三是他在祭司這裡求問耶和華（22：10），他必得著他尋求的答案。

大衛在流亡的初期是軟弱的，這一點無可厚非。任何一個人在從一個好的境遇，進入一個糟糕透頂的境遇的時候，必然經歷一段不知所措的時間！大衛雖然是大能的勇士，但是在逃命的壓力下，在疲乏困倦卻難以闔眼的時候，難免也會有一點小姑娘的那種蒙著被子哭泣，感覺四圍沒有可依靠、可信賴、可釋放心中焦慮的軟弱！他在祭司的面前說謊（有的解經認為他是為了保護祭司，但也有可能是大衛在軟弱中盡量依靠自己保護自己），在迦特王那裡裝瘋、被驅趕（21：15），都是這軟弱焦慮的表現。

但是很快大衛的流亡生活發生了改變：在祭司那裡得到主耶和華的回應以後，雖在困苦流離中，他的心不遠離神；並且神為他加添各方的幫助：四百困苦流離的人跟隨他，成為他的軍隊的雛形，先知迦得也來跟隨他，後來因著掃羅除滅神的祭司，祭司亞比亞他也帶著以弗得來跟隨大衛——有了戰士、有了傳達神的默示的先知，有了幫助他求問神的祭司，大衛的王國迅速成形。大衛很快從初期的軟弱中靠主剛強起來，當先知迦得對他說，不要躲在摩押的山寨，而是要回到掃羅勢力範圍內的猶大的時候，他沒有猶豫地就順從了。

相比之下，掃羅在惡行惡路上越走越遠了。他不顧祭司根本不知曉大衛逃跑的緣由，吩咐手下“你們去殺「耶和華的祭司」”，但是他的臣子卻拒絕執行他的命令，只有那不敬畏神的外邦以東人多益，成為掃羅手中的刀。掃羅對待耶和華神的祭司的城，如同神囑咐他除滅亞瑪力人的時候一樣，殺滅全城一切有生氣的人和生物（22：19），只是他那時不願意除滅神的仇敵亞瑪力人，如今卻熱心用對付耶和華的仇敵的手段來對待耶和華神的祭司——顯然，掃羅的行徑已然是與耶和華為敵。相反，當祭司亞比亞他來到大衛面前，大衛所說的是什麼呢？大衛說，“尋索你命的，就是尋索我命的”！掃羅視耶和華的祭司為仇敵，大衛卻視耶和華的祭司的命如自己的命；掃羅除滅了與神之間的中保，從此完全不再與神有關聯，卻大言不慚還常常提耶和華的名，他對出賣大衛藏身之處的西弗所說的“願耶和華神賜福於你們，因你們顧恤我”，真是虛偽之至。但是大衛與神的關係卻日漸親密。

大衛的王國成形，大衛的君王品格也漸漸成形。猶大的基伊拉被非利士人攻擊，大衛本在逃亡之中，腹背受敵，卻求問神自己是否可以去解救基伊拉的百姓；並且他依靠神，並不懼怕人，帶著手下（現在大約六百人），大大殺敗非利士人，奪了他們的牲畜，解救了本不在他責任範圍內的基伊拉人。反倒是掃羅，因著基伊拉人被大衛解救，就要來滅城，消滅自己的百姓（23：10-11）。被大衛解救的基伊拉人，和他同族的猶大西弗人，因著懼怕也都要出賣他；掃羅不務正業，不保衛百姓，倒帶著軍兵“天天尋索”，要“從千門萬戶中搜出”救助百姓的大衛（23：14，23）。大衛解救基以拉，看起來真的如跟隨他的人所勸告的，不僅僅惹來非利士的麻煩，並且也致使自己陷入被追捕和被監視、被出賣的狼狽中，四處都是眼線、四處都是刀槍，義人受惡人的苦害，被蒙他恩惠的人出賣，但是他看到神奇妙的保守，將他的命救活，這都在他的詩篇中體現出來。並且神通過他的至交好友約拿單再次鼓舞他，再次確認神的計劃，“不要懼怕！我父掃羅的手，必不加害於你；你必做以色列的王，我也做你的宰相。這是我父掃羅知道了。”——即便是掃羅，也知道神的計劃是什麼，雖然他不願意順從；這正如撒旦，也知道神的救贖計劃必然成就，神的子民必然進入新天新地，但是他不願意順從，從來沒有停止“天天尋索”，要“從千門萬戶中搜出”神的子民來，掃羅的行為，與掌控他的撒旦一致！但是神怎樣保守了他揀選的大衛，也必然同樣保守他揀選了的子民；我們雖然身處獅子遍地遊行、尋找可吞吃的人的險境，仇敵的眼線環伺，但是神的奇妙保守不會失誤，必從危險死境中將我們救活。

`Zhuolin`
