---
layout: sharing
date: 2019-01-31
title: "每日靈修：錯誤的盼望"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 54
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk54-sharing.html
---
同樣的事情又發生了，同樣是西弗人出賣，掃羅同樣被激動，他同樣帶著3000人來尋索大衛——對於掃羅，前面看似真心的痛哭流涕和後悔，經不起一些人的話語的誘惑和挑動。這一點看著讓讀者吃驚，不大敢相信，的確有些解經也不願意相信，他們認為這次的事件跟前面大衛割掃羅衣角那次是同一個，只是不同的陳述。但是這個說法被大多數的解經反駁了，因為除了西弗人出賣、掃羅帶3000精兵出動以外，這兩個事件發生的地點和具體細節都不相同。把它們當作同一事件的那種說法，大約也是出於無法相信掃羅這麼一個君王會這樣出爾反爾，畢竟，前面他的後悔看起來實在是很真心。

也許大衛也有點無法相信！“大衛...聽說掃羅到曠野來追尋他，就打發人去探聽，便知道掃羅「果然」來到”（26：3-4）。

當亞比篩同樣指出“神將你的仇敵交在你手裡”，並且自告奮勇自己來殺掃羅，不讓大衛手上沾上血，可以看到狡詐的撒旦顯然吸取上次的教訓，為大衛量身訂製誘惑的手段——“你不是拒絕自己殺神的受膏者嗎？讓手下的人代勞如何？” 但是大衛沒有上當，亞比篩殺掃羅，也是大衛自己允許的，跟大衛自己殺沒有區別；另外，大衛也不願意亞比篩擔當殺耶和華的受膏者的罪（26：9）。這與掃羅的“推卸自己的責任，把錯處都往別人身上推，不體恤百姓”，對比實在是鮮明！

但是，想像大衛重複同樣的話，抵擋同樣的誘惑，看著同樣來尋索他的命的人，他心裡是什麼感受呢？大衛在上次面對掃羅的痛哭流涕的時候，心裡沒有一點感動是假的，因此若說他對掃羅的改變沒有一點期許是不可能的，所以當大衛看見掃羅出爾反爾，以前看似剖心挖肺的後悔彷彿沒有發生過一樣，若說他心裡沒有一點失望也是不可能的！——這是我們常常遇到的一個陷阱，我們的盼望，是在神的信實上，還是在人的信實上？面對破裂的人際關係的時候，我們也許可以做到依靠神寬恕，但是卻容易依靠對人的改變的盼望去繼續這個寬恕的信心！我們不知不覺將盼望放在了對方的改變上，但是軟弱的人的出爾反爾會讓我們感到絕望。我們是不是有破裂的婚姻關係？破裂的親子關係？若是我們信靠神一定在這樣的關係中掌權，願意依靠神、按神的心意去饒恕、忍耐等候、並不為自己申冤，就要努力警醒依靠神將這信心持續下去，不要關注對方是否改變，也不要關注他/她什麼時候改變，不要看可以看見的，而要把盼望放在眼不能見的事上——就是堅信神的那雙我們看不見的手，在我們看不見的地方，永不停止他的美好工作。

“大衛心裡說：‘必有一日我死在掃羅手裡’”（27：1），這就是將盼望的根基放在人的改變上帶來的絕望，以至於他不再全心信任神的保護，他想要逃離掃羅掌控的猶大地，他忘記了是神讓先知迦得叫他離開摩押，回到這個危險的地方，並且一直保守他不遭害。這次大衛想要脫離掃羅的勢力範圍，並沒有通過祭司亞比亞他和先知迦得來求問神。他決定離開神的百姓，逃到神的仇敵、非利士人迦特王手下尋求庇護。

人陷在罪裡的以後，若不回轉到主面前得潔淨，就常不得不用更多的罪去掩蓋，如同不用橡皮擦去寫錯的地方，倒用筆去塗抹，結果最後畫出一片黑疙瘩。大衛在非利士人的手下尋求庇護，就要討非利士人的歡心，畢竟他自己曾經是非利士人的仇敵。他趁機擴充自己的領域，跑去除去仇敵的時候（基述人、基色人、亞瑪力人），卻謊稱是在除去以色列人及其盟友（猶大南地、耶拉蔑南地和基尼南地），讓迦特王亞吉以為大衛完全投靠了他。使用錯誤的手段想達到好的目的，這卻並非是神所喜悅的。這樣的欺騙不僅早晚要露餡，並且人的歡心永遠不能成為穩固的庇護所（撒母耳記上29），這錯誤卻要讓他在日後付上代價（撒母耳記上30）。

`Zhuolin`
