---
layout: sharing
date: 2019-06-26
title: "每日靈修：甚願你素來聽從我的命令！"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 75
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk75-sharing.html
--- 

以賽亞書48章，是對第三大部分（40-66）的第一小部分（40-48）的總結。理一下這一章的思路，是這樣的：

神所揀選的以色列人，口中說自己信耶和華，但其實卻不聽從、也不順服神的命令，行事不憑誠實、不憑公義。他們的頸項是鐵，腦門如銅，撞到南牆也不回頭；他們心中極其詭詐，從出生就悖逆（1-2，4，8）。  
為了幫助悖逆的以色列人順服聽從神，神“從古時”就有很多清楚的預言，就是為了不讓以色列人將這些榮耀歸給他們到處收集的假神（3-5）；如今，神要繼續預言今後的“新事”，都是以色列人不曾聽過的，免得他們說“我早就知道了”，繼續悖逆不聽從神（6-8）；  
以色列人所受的苦難，是因為神的怒氣滿盈，是神為祂的名和榮耀所施的審判，也是神要在這樣的苦難中揀選祂的百姓（9-11）；  
神與那些假神完全不同！祂從亙古到永恆一直都存在，祂說有就有命立就立，祂所說的話不像假神那樣模模糊糊（12-13）；  
現在神告訴以色列人，祂要興起一位祂所愛的人（波斯王古列），將以色列人拯救出來（14-16）；  
神囑咐百姓，當神拯救臨到的時候，要快快離開巴比倫，神必帶領他們經過沙漠卻不乾渴。但是不聽從神的話的人卻不得平安（17-22）。在以斯拉記裡面，我們讀到，在波斯王古列施恩讓百姓歸回耶路撒冷的時候，並非所有的百姓都立即跟隨，甚至當以撒拉帶著第二批百姓歸回的時候，還是很有一部分人，甚至包括利未人選擇留在被擄之地。雖有神早早地通過以賽亞、清楚明白地告訴百姓的話，還是有人選擇不聽從；神不像那些偶像，他們的“先知”所說的預言模模糊糊，似是而非，如同在隱密處的竊竊私語，但是人們卻選擇聽從他們的模糊言語，將榮耀歸給假神。

不記得是在哪裡讀到這麼一段話，大概是這樣說的：在愚昧的地方，撒旦通過偶像假神來欺騙人、擄獲人，但在科學先進的地方，撒旦卻用“沒有神、沒有超自然的存在”這樣的謊言來愚弄人。細想一樣，這話很真實！骨子裡曾被無神論滲透的我們，也會把本屬於神的榮耀歸於假神，這假神就是我們常常說的“概率”“巧合事件”。有一次孩子們遇到一件小的事情，一開始很著急，後來順利解決，我跟他們分享在這個過程中看到神的幫助和帶領。後來我的兒子說，媽媽，這麼些小事情，都是湊巧碰到的，哪裡跟神有關係呢？我對他說，我們是神的兒女，如果我們承認並且相信神掌管一切大大小小的事，如果我們相信祂應許與我們同在絕不離開，如果我們相信祂愛我們至深甚至捨棄自己的獨生愛子，那麼在我們身上發生的事情就沒有一件是“湊巧”發生的，必然都有神的心意，不管那事情多大多小多好多壞。

在來美國的初期，我申請生物統計專業的研究生學位。那時候剛剛經歷了一次molar pregnancy（葡萄胎），到了三個月的時候才發現，馬上做了全身檢查，確定沒有轉移到肺和腦以後，做了清除手術，醫院最資深的婦科醫生親自操刀（大概是因為這個病例對他們來說太少見了），後面還有一年的後續檢查。當時很緊張，老公查了很多資料，用研究的結果安慰我。因此，當我申請生物統計研究生的時候，在我的personal statement上分享了這一次的經歷，講到各種統計數字讓我知道自己落入最壞的情況的概率多麼的小，因此就放心很多，不像一開始那麼懼怕。不知道後來被錄取，跟我在這份personal statement裡對統計的推崇有多大關係，但是現在回想起來，統計數字哪裡有什麼功用，它只是描述一大群人的冰冷冷的數字，而我只是落在統計曲線上某處的一個小小的點；統計數字也沒有能力保證我落在曲線哪一處，那次的經歷完全是神的帶領和保守。

我還記得上課第一天，第一門課Biostat 601，教授開口的第一句話就是引用（據說是）馬克吐溫的一句名言：“There are three kinds of lies: lies,damned lies and statistics.” （有三種謊言：謊言、該死的謊言、和統計數字）。他提醒我們，人們可以操縱統計數字為自己的謊言服務，尤其是在跟利益相關的時候！我將自己得平安的榮耀歸於統計數字，是多麼地愚昧！那時候還沒有接受主耶穌基督為我的救主，或可以為自己辯護一下；不過在信主以後的很多年，若是還做同樣的事情，那真是糟糕透頂！

其實，不僅僅是以色列的百姓，我們也常是口裡說信主，但是心裡卻“不憑誠實（truth，真理）、不憑公義”，都是鐵的頸項銅的腦門，都是從出胎就悖逆，行事極其詭詐的。若不是神的憐憫，若不是主耶穌所立的新約的大能，只怕終究也要被剪除。感謝主，祂熬煉自己的選民，比在爐中熬煉銀子還要精純，在苦難試煉的爐中，祂要揀選我們，但我們經歷苦難試煉的時候，不要又把這榮耀歸於虛無的假神了！榮耀頌讚屬於耶和華！

`Zhuolin`
