---
layout: sharing
date: 2019-06-28
title: "每日靈修：採石場"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 75
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk75-sharing.html
--- 

為什麼神在亞伯拉罕年老的時候才呼召他？為什麼神到亞伯拉罕和撒拉的肉體已經失去孕育胎兒的盼望以後才給他們孩子？為什麼神要讓他們經歷長達25年的等待？這是在讀創世紀的時候就一直存在心中的疑問。誠然，屬靈前輩早已經把不少標準答案為我們預備妥當：因為神的時間沒有到；為了讓人看見神的能力和榮耀；為了讓亞伯拉罕和撒拉的信心成長......但是我們心中最深處，恐怕還是隱隱有些疑問，比如，神這樣的安排真的是唯一有效的方式嗎，這樣的經歷讓人吃了那麼多苦頭，真的是有必要的嗎？

我們的屬靈生命旅程，不也是一樣的嗎？我們知道神的大能、神的榮耀、神的愛無保留，但是還是有疑問：神讓我經歷的這些患難愁苦，真的是為了讓我們更認識祂所必須的、非有不可的經歷嗎？

今天的經文，雖然還是沒有直接回答這個問題，但是卻讓我們看到亞伯拉罕的經歷有更加長遠的意義，他的身體雖然已經破敗貧瘠，卻生出大國，他在信心中的長久忍耐、盼望等候，都給在被擄之民中同樣人數稀少、破敗貧瘠、忍耐等候拯救的敬虔人帶來盼望，他的看似沒有必要的苦，祝福了一千多年以後的後裔：

“**你們這追求公義、 尋求耶和華的，當聽我言！ 你們要追想被鑿而出的磐石， 被挖而出的巖穴。 要追想你們的祖宗 亞伯拉罕 和生養你們的 撒拉 ； 因為 亞伯拉罕 獨自一人的時候， 我選召他，賜福與他， 使他 人數 增多。**”（以賽亞書 51:1-2）

“**你們這追求公義、 尋求耶和華的，當聽我言！**”，這些人是什麼人呢？他們是在被擄的百姓中，那些依然敬畏神、等候神、尋求神的人。比起以色列被擄之前的百姓數目，他們的人數已經非常稀少；即使是在被擄的民中，他們所佔的比例也相當低了。他們在等候神的拯救的過程中，不由得會有疑惑和軟弱：他們的人如此稀少，會不會等不到神的拯救，就漸漸地滅絕了呢？

“**你們要追想被鑿而出的磐石， 被挖而出的巖穴。**”這“*巖穴*”，NASB翻譯是*quarry*，即採石場。我送家裡的一個孩子去她的同學家玩的時候，無意開車到了他們所在的山的另一面，才發現在那邊居然隱藏著一個採石場。這個採石場周邊樹林密佈，在附近的樹林中間甚至還有幾小片居民區。這個被起名叫“High Rock”（高岩）的地方，在成為採石場之前，它與周邊恐怕沒有太大區別。我對石頭非常地感興趣，在網上查很多資料，想學會辨認它們，但是後來發現，這東西實在不是網上看看圖片就能懂的，現在孩子們拿一塊半透明的漂亮石頭來問我是什麼的時候，大多時候我還是撓撓頭說，“我不知道唉，我估計是石英”（對於大多數漂亮石頭，這大概是最安全的猜測）！採石場所在之處被發現之前，可能也只是露出地表的一片石頭，我們不懂的人，走過路過次次都會錯過！但是懂的人，見到以後就在它旁邊停留，仔細查看，細細觸摸，用器具探測它有沒有可挖掘之處。它被專業人士發現以後，就動用各種機器來慢慢開採。本來只是暴露的一小塊岩石，卻挖出越來越多的石料出來，被用在華美的建築上，用在橋樑上，甚至被雕琢成偉大的藝術品。開採之處，也成為越挖越深的坑。世界上最大的採石場有1.5英里（2.5公里）長，0.5英里（1公里）寬，最深處有450英尺（137米）深。不管是誰，路過採石場的時候，大概都會好奇，這裡曾經發現過什麼？其中被挖出的東西用作了什麼？甚至到了附近的城鎮，看到大型的建築使用的石材的時候，也會遐想，這麼漂亮的石頭，是不是出自於我剛剛經過的採石場？

“**要追想你們的祖宗 亞伯拉罕 和生養你們的 撒拉 。因為 亞伯拉罕 獨自一人的時候， 我選召他，賜福與他， 使他 人數 增多。**”。這段經文叮囑敬畏神的人，要追想神在亞伯拉罕這塊岩脈身上的作為，就像追想採石場如何被發現，被開發、四處供應美麗的石料。追想神在萬人中揀選不起眼的亞伯拉罕；追想神從世人看為貧瘠、不孕、將要斷了後裔的人身上興出大國；追想從亞伯拉罕所出的以撒、雅各、約瑟，追想大衛、撒母耳.....這些美麗的為神所用的石材；追想四處遍佈亞伯拉罕的兒女，就像到處都是從採石場所出的材料，從一小片岩石變成遍佈各地。也許在被擄的民中的這少數的敬虔之人，也覺得自己不起眼、貧瘠、數量稀少，但是神一樣能在他們身上行出曾經在亞伯拉罕身上行出的大事。

敬虔的百姓，不要因人的辱罵灰心，而要向神留心！不要因人的毀謗懼怕，而要向神側耳！不要看從人來的暫時的兇惡，卻要向天舉目，觀看下地，察驗神的作為！因為神的公理是萬民之光，祂的救恩永遠長存，祂的公義永不廢去（以賽亞書 51:4-8）。祂怎樣在萬民中興起不起眼的一個人，必然也能在萬民中興起他們這一群少數人；祂能使亞伯拉罕成為大國，必然也能使這一小群人成為大族。只要效法亞伯拉罕忍耐等候和信靠順服的信心！

`Zhuolin`
