---
layout: sharing
date: 2019-06-25
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 75
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk75-sharing.html
--- 
6/25/2019 巴比倫的偶像
以賽亞書46-47 詩篇14

現在網絡很方便，不用身臨其境，也能看到一些熱鬧。在很多拜偶像之處，都有在固定節期抬著偶像的遊行。在印度，有一個“甘尼許節”，那時印度教徒會抬著他們的象鼻神神像，遊行前往附近的河流或湖泊，準備把神像浸入水中，象徵大象神返回天庭。那一日印度各處人山人海，一邊遊行，一邊向神像撒花瓣和彩色粉末，在神像前歡呼跳舞。但是印度的河流湖泊的污染實在是嚴重，水面佈滿垃圾，當人們用吊車將神像漸漸放入滿是垃圾的水裡的時候，不管這大象神願意不願意，都得捏著長鼻子忍受。

以賽亞給我們看的，就是這麼一個景象。巴比倫有諸多的偶像，據說彼勒是他們的主神，尼波是知識與文學的神。巴比倫的人在製作這些神像的時候，是自掏腰包，請人把自己的金銀做成偶像的樣子，供奉在家裡或者廟裡。他們“將神像抬起，扛在肩上”，就是像前面所說的遊行慶祝的光景。然後他們把神像放在它的台座上，從此，人要是不來抬它，它是斷然離不了那個位子的。人向它呼求，它也不答應，更不用說幫助人脫離患難，它自己泡在垃圾水都無可奈何（46：6-7）！當這整個國家受攻擊的時候，百姓在逃難路上，還不忘記帶著他們的神像，將之馱在牲畜的背上。但是金銀神像太重了，牲畜吃力不住，最後倒下，神像也落在地上，最後被敵人擄去（46：1-2）。這就是偶像的虛假和可笑！

但是以色列的神——主耶和華是多麼不同！

不是以色列百姓抱祂、馱祂，而是祂懷抱以色列的百姓！“你們自從生下，就蒙 我 保抱， 自從出胎，便蒙 我 懷搋。 直到你們年老，我仍這樣； 直到你們髮白，我仍懷搋。 我已造作，也必保抱； 我必懷抱，也必拯救。”（以賽亞書 46:3-4）；
在災難的時候，不是百姓帶著神逃跑，卻是神從外邦提名召祂的僕人古列來拯救百姓：“我召鷙鳥從東方來， 召那成就我籌算的人從遠方來。 我已說出，也必成就； 我已謀定，也必做成。”（以賽亞書 46:11）；
祂不是在人切切祈求的時候都沒有回應，而是在事情沒有發生的時候就已經預言；也不是開空頭支票，說了的卻不能兌現，而是祂所說的，必然成就。“我從起初指明末後的事， 從古時言明未成的事， 說：我的籌算必立定； 凡我所喜悅的，我必成就。”（以賽亞書 46:10）

巴比倫代表的不是任何一個曾經掌控它的國家，它代表的是在背後掌控這些國家的敵對神的勢力。在啟示錄裡，大巴比倫就是操縱這個世界、與神敵對的撒旦。撒旦使用各種偶像來奴役其中的人們。在我們這個時代，對著神像叩拜已經不能矇騙大多數人，但是撒旦繼續使用隱形的偶像：金錢、勢力、事業心、屬世的成功、愛情、兒女的成就、甚至是服事神，等等等等。很多東西乍一眼望去，都是很好的——撒旦越來越會迷惑人！有一個方法來分辨我們是否被偶像操縱，就是自己反省一下，如果失去了這一樣東西，我的反應會是怎樣？如果我們不去思想的話，愛我們的神恐怕就會親自來從我們手裡暫時拿走，我們在生氣、大哭大鬧、撒潑打滾地跳腳的時候，就意識到這東西對我們有多麼重要，讓我們失去對神的信任和順服，原來它就是我們心中的偶像！要仔細思想！“你們當想念這事，自己作大丈夫。 悖逆的人哪，要心裏思想。”（以賽亞書 46:8）

巴比倫的偶像必然受審判，巴比倫的“信仰”必然被證明是虛假而被摧毀。那因為這些偶像而驕傲的巴比倫，曾把自己放在第一的位置（“主母”，47：5，7），甚至把自己放在與神同等的位子（“除我以外再沒有別的”，47：8，10）；但是神要將外面的金銀所遮蓋的污穢骯髒顯露出來（47：3），她自以為永遠不會臨到的災難必然臨到她（47：7-8）。那時候，她再怎樣去求告她的偶像，都是無用；巴比倫的聰明籌劃都歸於無有，甚至曾經與她立約結盟的“朋友”也都背棄遠離（45：9-15）。這個世界終歸要過去的，看似堅固不可摧毀的經濟制度、社會結構、政府手段、軍事強權，其實千瘡百孔，瞬間就會倒塌；只是因著神的憐憫，還讓這巴別塔暫時苟延殘喘。神的兒女要仔細思想，“追念上古的事”（46：8），信靠順服獨一的真神，求主幫助我們，將對那必要傾倒的巴比倫的依靠一點點地除去！

（Zhuolin）


