---
layout: sharing
date: 2019-06-27
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 75
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk75-sharing.html
--- 
6/27/2019 受教者的舌頭
以賽亞書49-50 詩篇16

49：1-13，是第二首“僕人之歌”。這裡所說的“你是我的僕人以色列”，不能按著字面意思理解為以色列民族，從後來的描述看來，這位僕人有針對以色列和外邦的使命，這使命的確是神揀選以色列的時候賦予他們的使命，但是地上的以色列因罪的緣故無法完成，只有彌賽亞才能夠成就，神藉著他得榮耀。

但是這位僕人的工作，看起來卻像是徒勞無功：“我勞碌是徒然，我盡力是虛空虛無”（49：4a），他是“被人所藐視、本國所憎惡、官長所虐待的”（49：7a）。但是他卻順服神的命令，在這看似徒勞無功的工作中盡心盡力，因為他知道，“我當得的理必在耶和華那裏，我的賞賜必在我神那裏”（49：4b）。

50：4-9 是第三首“僕人之歌”，描述了這位僕人的工作和他的順服：

“主耶和華賜我受教者的舌頭， 使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人。 主每早晨提醒， 提醒我的耳朵， 使我能聽，像受教者一樣。 主耶和華開通我的耳朵； 我並沒有違背，也沒有退後。 人打我的背，我任他打； 人拔我腮頰的鬍鬚，我由他拔； 人辱我，吐我，我並不掩面。 主耶和華必幫助我， 所以我不抱愧。 我硬着臉面好像堅石； 我也知道我必不致蒙羞。 稱我為義的與我相近； 誰與我爭論， 可以與我一同站立； 誰與我作對， 可以就近我來。 主耶和華要幫助我； 誰能定我有罪呢？ 他們都像衣服漸漸舊了， 為蛀蟲所咬。”

非常觸動我的心的，是這位僕人之所以能用言語扶助疲乏的人，安慰患難中的人，不是他有言語上的恩賜，而是他有“受教者的舌頭”！

“受教者”，就是心靈敞開願意聽從教導的人，他們的特點最主要的不是“說”，而是“聽”。“受教者”的舌頭，恐怕是他身上用的最少的部位！

這位“受教”的僕人的耳朵，每天早上，都好像被神叫醒、開通，使他能“聽”。他聽的，自然是神的話、神的命令；他不僅僅聽了，並且不退後，努力順服遵行，是真正的“聽”。神給他的是一個苦杯，他的一生不僅僅是徒然勞力，工作沒有果效，還要被人打、被人拔鬍鬚，被侮辱、被唾棄。但是他都順服遵行，靠著他的力量主耶和華來順服遵行（49：5）。

這位“受教僕人的舌頭”，在安慰人扶助人的時候的言語絕非是滔滔不絕。對於疲乏痛苦之人，“受教的”僕人大多數時候是聆聽。但他安慰人的時候的隻言片語，卻是滲透人的靈魂深處的活水甘泉。我們在愁苦中禱告，是不是常常覺得神的回應言語稀少呢？神是不與我們搶說話權的，如果我們不停地說，不在祂面前安靜順服，像那僕人有受教的耳的時候，也定是難以聽到神的回答的。

這位“受教的”僕人的重要使命，是他手中的工作！他的工作雖然從人的眼睛看來是“徒然”和“虛無虛空”，但是神卻使用他“使「雅各眾支派」復興，使「以色列中得保全的」歸回”，但這還算是小事！神還要使用他“作「外邦人」的光，叫你施行我的救恩，直到「地極」”（49：6）。49：8-26神所應許的對以色列的拯救，正是神通過祂的僕人所做的工作的一部分。“耶和華離棄了我，主忘記了我”，這是在愁苦中的人會有的疑惑，但是主說，即便是在連母親都會忘記吃奶的嬰孩的特殊的情況下，主耶和華也絕不會忘記祂所揀選的人（49：14-16）！但被揀選的人也有他們的責任，就是要“敬畏耶和華，聽從祂僕人的話”，為自己點火照亮的，必然被自己的火所圍困，唯有跟隨神的僕人，就是彌賽亞的，才能出黑暗入奇妙光明（50：10-11）

這位“受教的僕人”所得的榮耀，是永恆的榮耀。他雖然在地上曾經被侮辱、唾棄、鞭打的，但最終被升為至高，全地的君王因信耶和華而向他下拜（49：7）。就算是全世界都抵擋他，但是只要主耶和華幫助他，就沒有人能定他的罪，因為這世界的人都像衣服一樣慢慢地陳舊破損，被蟲噬咬吞吃，那麼他們對神的僕人的定罪，又能持續多久呢？！若是永恆不變的神看他為尊貴，那麼他的尊貴也就是永恆不變的（49：5）。

（Zhuolin）
