---
layout: sharing
date: 2019-06-29
title: "每日靈修：受苦的僕人拍"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 75
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk75-sharing.html
--- 
6/29/2019 受苦的僕人
以賽亞書52：13-53：12 詩篇18

這是第四首“僕人之歌”，是新約中引用最多的一段舊約經文，它也常常被稱為“舊約聖經中的福音”。這首詩分為五段，每段三小節（研讀本）。以賽亞在聖靈的感動下寫這首詩的時候，他看見了什麼呢？明白了什麼呢？這是讓人好奇又沒有答案的疑問。但是他所描述的，在七百多年以後清清楚楚地應驗！

“**他的面容比別人憔悴，他的形容比世人枯槁**”，從下文來看，這並不是在講他長相普通，而是在暗示他在鞭打和折磨下，面容都失去了正常的形狀。

梅爾吉布森在2004年導演的那一部 the Passion of the Christ，被定為R級電影，因為裡面的耶穌，在受難的時候皮開肉綻、面目變形、血肉模糊，實在太過真實！相比之下，很多耶穌受難像裡的耶穌，皮膚光滑，面容聖潔，因此這些受難像臉上的痛苦哀傷之色未免顯得有點造作誇張！飾演耶穌的那位演員Jim Caviezel後來說 “everyone was thinking it was going to be a bust. I felt redeemed”，就是說，“每個人都覺得這部電影會失敗（因為在反基督的大氣候裡，沒有人看好這部電影），但是我卻覺得自己經歷了救贖”。Jim本身是一位敬虔的天主教徒，他那時應當早已經蒙了救贖，為什麼他說這部電影讓他經歷了救贖呢？

十年前在為教會受難節的service製作十字架的時候，我選擇複製在一個退修中心曾經看到的古舊十架；最觸動我的，是釘在那十字架兩端的黝黑粗大的釘子，和它們下方的黑黑的痕跡，彷彿是曾經被血滲透！為了買到合適大小的釘子，我跑了很多地方。最後釘子買到了，大小勉強合適，但是現代工藝製作的釘子實在是太光滑、太漂亮。於是除了釘尖要釘入木頭的部分以外，我都用修補瓷器的膠泥包裹成那時候鐵釘的樣子，漆成深深的黑棕色。當我拿著這最後的成品，摸著粗燥不平的表面的時候，心想，這樣的東西釘進肉裡去，肯定比現在的光滑釘子釘進去的時候痛太多了！不知除了銹以外，這凸凹不平是否也是因為上面黏著曾經處死的犯人的乾枯血肉？！這些髒東西進入人的血液，只怕讓人受更多的痛苦折磨！

做十字架的最後一步，是要將釘子釘進去。我在車庫裡，將現代工藝製作的光滑鋒利的釘尖對準做好記號的部位，像那時的羅馬軍兵一樣揮舞著鐵鎚用力砸下。車庫發生一聲巨響。但是讓我驚掉下巴的，是木頭上居然只留下一個小小的坑，而我挑選的木頭並非是最堅硬的木頭！電影上那粗鈍的釘子敲一下就進去很多，是十足十的藝術處理，百分百的贋品假貨！每一次敲擊，每一聲巨響，我眼前掠過血肉模糊的手，在一次次敲擊下顫抖，我的心也在震顫，淚眼模糊，因我知道，每一天我都在這樣把耶穌釘在十字架上：我自以為無所謂的每一樣小罪，都是在釘子上的一次重擊，我每一次拒絕聖靈、順服肉體，都是滲入主耶穌的血液中的細菌和毒素。飾演耶穌的Jim 後來說“We are all culpable in the death of Christ. My sins, your sins put Him on that cross” （我們都在耶穌的死上有份，我的罪你的罪，把祂釘在了十字架上）。這話我們經常聽，也常常說，但那天我才深深體會親手將主耶穌釘在十字架上的震撼，深深懊悔，深深自卑，狂傲躁動的心不由得在主面前低頭安靜。我實在相信，在演耶穌受難的過程中，Jim所經歷的一定比我經歷的更加深刻、更加真實、更加刻骨銘心。我也明白，Jim所說的在這個過程中經歷救贖是什麼意思，因為我那日也經歷主的救贖。“**他誠然擔當我們的憂患， 背負我們的痛苦； 我們卻以為他受責罰， 被神擊打苦待了。 哪知他為我們的過犯受害， 為我們的罪孽壓傷。 因他受的刑罰，我們得平安； 因他受的鞭傷，我們得醫治。**”（以賽亞書 53:4-5）

在受難日的前一個晚上，我和我親愛的姐妹一起抬著這個十字架，把它舉到它的位置上去，並且打上溫暖柔和的燈光。主耶穌身受重傷，扛著巨大沈重的十字架，在眾人的嘲笑辱罵和兵丁的持續鞭打下，流著血，蹣跚走向更加可怕的刑罰；但是我和我的姐妹，卻可以一同抬著這小小的十字架，在靜逸溫暖的教會裡，走在柔軟的地毯上，將它放在柔美的燈光之下。這是主耶穌所獻的贖罪祭給我們帶來的救恩！從此，我們所背負的十字架，不再帶領我們去那可怕的刑罰中，而是走到永恆的溫暖的榮耀裡！從此，我們不再是獨自一人背負十字架，我們有主耶穌與我們共同承擔，我們也有主內的肢體陪伴！

Jim 還有一句話這樣說：“We all have a cross to carry. I have to carry my own cross. If we don’t carry our crosses, we are going to be crushed under the weight of it”（我們都有一個十字架要背。我必須背我自己的十字架。如果我們拒絕背自己的十字架，就會被它的重量壓傷。） 如果我們不勇敢地去面對人生中暫時的患難愁苦，不勇敢地去背負這看似沈重的十字架努力前行，就不會看見前面有柔軟的燈光，不會看到在十字架另一端與我們同擔重擔的主耶穌；我們就會癱倒在這重負之下，因而辜負了主的救恩，浪費了主的寶血，拒絕了主勞苦的功效！（“**他必看見自己勞苦的功效， 便心滿意足。 有許多人因認識我的義僕得稱為義； 並且他要擔當他們的罪孽。**”以賽亞書 53:11）。

`Zhuolin`
