---
layout: sharing
date: 2019-06-24
title: "每日靈修：獨一的神，自隱的神"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 75
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk75-sharing.html
--- 

今天的經文，從44:24-45:25，出現了六次宣告耶和華是獨一真神（5、6、14、18、21、22），加上緊接著的46:9，是七次。在這七次宣告中，第一段是關於耶和華掌管外邦的君王的宣告，祂是整個人類的主宰（44:24-45:8）；第二段是關於神創造世界，掌管整個歷史（45:9-19）；第三段是關於神勝過列國列邦的偶像（45:20-25），包括下面一章（46章）巴比倫的偶像。因此，主耶和華是掌管人類、掌管時間空間、掌管靈界的主，除了祂以外，再沒有別的神。但是在這七次精彩激昂的宣告中間，忽然插入以賽亞的一句感嘆：“**救主－ 以色列 的神啊， 你實在是自隱的神。**”（以賽亞書 45:15）“*自隱*”，就是隱藏自己。掌管萬有的榮耀的神，卻隱藏自己，什麼讓以賽亞發出這樣的感嘆呢？

44:24-45：8，神掌管列王列國，是全人類的主宰。  
在聖經裡記載了兩位被神所膏的外邦君王。第一位是神讓先知以利亞膏立為亞蘭王的哈薛（列王記上19:15），這哈薛是神用來審判悖逆的以色列的工具，是神手中的刀（列王記下8:11-13）。另外一位外邦君王，就是以賽亞所預言的波斯王古列/賽魯士，他則被神用來拯救以色列民，對神的百姓施恩，將以色列民從被擄之地釋放。哈薛和古列，一個亞蘭王，一個波斯王，都不認識神，但是神都提名呼召他們，成為為神做工的器皿。古代近東的宗教，是認為每個神祇各管各的一畝三分地的多神論。各個國家常常打架，互為仇敵，自然，他們的神也是互相角力。耶和華這樣“跨國”做事，用以色列的敵人來幫助以色列，就如同在二戰期間使用一位不信主的日本人來幫助一位信主的南京人一樣！這證明祂不僅僅是以色列人的主宰，更是掌管全人類的主宰。但是渺小的人，雖然頭腦裡知道神是全知全能，但是潛意識裡卻還是會將神限制在形形色色的圈圈裡。以色列百姓苦苦尋求神的幫助，眼睛緊盯著幾個可能的幫助來源，以為神的幫助必然首先是通過祂的子民實現，但是誰曉得神卻會使用不認識神的人來幫助他們。當主的拯救通過外邦的君王臨到的時候，大大衝擊神的子民，就讓他們謙卑俯伏，不得不承認，“**除你以外，再無別神！**” 當百姓愁苦，看不見幫助，以為神沒有聽見、沒有看見的時候，誰知道祂在人看不見的地方早已在行大事！我們在經歷患難，向神哭求，卻感覺祂沒有在聽，好似不願理會我們的時候，也不要氣餒。因為神是至高的，卻是自隱的，我們的哭求祂都聽見，祂在我們眼不能見之處正在做美好的工。“**以色列的神啊，你實在是自隱的神。**”

45:9-19，神創造世界，掌管歷史。  
有一天，小女兒問我，黑洞究竟是什麼？比地球大嗎？比太陽大嗎？比銀河系大嗎？聽說任何東西被吸進黑洞的時候，都會被拉長，是怎麼回事呢？如果是人，拉長的時候會死嗎？我老老實實說，我不知道！科學界對神的創造的這些新發現，總是讓我們很驚異，帶來很多遐想——也許時間不是我們想像的那樣均勻向前流轉，一去永不回頭。在神的手裡，祂究竟怎樣摶弄時間，遠遠超乎我們這些被時間綑綁不得自由的人的想像。也許有一天人真的能折疊時間，但是有一點卻可以打包票，就是即便人能折疊時間，也不可能對時間完全掌控。“time Machine” 這本書裡，一位科學家為了拯救自己的妻子，而造了一部時間機器。但是不管他怎樣回到過去，都只能一遍一遍看著自己的妻子死去，怎麼也改變不了這個事實。心灰意冷的他來到了未來，有一個未來的人告訴他：你這個傻瓜！你之所以造時間機器，是因為你妻子去世了，現在你乘著因你妻子去世而出現的時間機器，想去救你的妻子，豈不是想拿結果去改變原因嗎？！這是一個邏輯問題，不是一個時間問題！太精彩了。同樣，我們人，是神的創造的結果，怎麼能去操縱、質問創造我們的這個源頭。人也許可以通過科學手段，觀察神的創造的奇妙，但是永遠沒有辦法解釋我們被造的原因。“**禍哉，那與造他的主爭論的！ 他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。 泥土豈可對摶弄它的說：你做甚麼呢？ 所做的物豈可說：你沒有手呢？ 禍哉，那對父親說： 你生的是甚麼呢？ 或對母親 說： 你產的是甚麼呢？**”（以賽亞書 45:9-10）神雖然讓我們看到祂創造的奇妙，卻將祂創造的手筆和原因向我們隱藏。“**以色列的神，你實在是自隱的神**”。

45:20-25，神掌管靈界  
古代近東一個國家看到另外一個國家蒙福，就去搶奪資源，這還不夠，還要把他們的神祇偶像也搶過來，希望通過拜這個神，使自己也蒙受祝福。但是以色列的神，從一開始就禁止他們為自己造神像！因為祂本無人手能造的形象，祂的形象又怎能被人的想像侷限？正是沒有人所能造的形象，祂要去哪兒，沒有人能掌控，祂要施恩於誰就施恩於誰，祂要與誰同在就與誰同在。侵佔了以色列的那些國家，能焚燒聖殿，搶走聖殿裡的金銀器皿，毀壞獻祭的祭壇，甚至搶走約櫃，但是沒有一樣能夠代表他們得到了以色列的神。神要回到耶路撒冷的時候，沒有人能阻止；神要與以色列人同在的時候，沒有人能隔絕；要得到神的祝福，唯有按照祂的要求來，抱著神像一點用處也沒有！這就是以色列的神，自隱的神，向愛祂的人顯現，卻向棄恨祂的人隱藏！

`Zhuolin`
