---
layout: sharing
date: 2019-05-29
title: "每日靈修：到那日 In that day"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 71
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk71-sharing.html
--- 

以賽亞書2：6-4：6，出現七個 “**in that day**”（**到那日**，2:11，17，20，3:7，18，4:1，2；其中3：7的“那時”也是“in that day”）。“**那日**”是一個特殊的時期，是“**萬軍耶和華的一個日子**”（2:12，原文中沒有“降罰”這個詞）。

一些承認神創造了這個世界的現代人怎麼評價耶和華呢？有人說神已經死了；也有人說神並不愛人，創造了世界以後就任其自由運行，不再管了；有人說人太不聽話，神很生氣，也管不住，離開了......他們認為神不再參與人類世界的事情。但是終久“**耶和華的日子**”會到來。“**耶和華的日子**”，是神明明確確讓人知道祂親自介入人的世界的日子，祂親自大能審判，親自在審判中又施行拯救的日子。耶和華的日子不止一個，有大有小，有區域性的也有針對全人類的。因此以賽亞所說的這個日子，不僅僅是在預言猶大人遭禍被擄的日子，和神為猶大人存留餘民並施行拯救的日子，也同樣在預言基督第一次來的日子，和末世審判基督再臨的日子。

第一個“**到那日**”（2：11），講到“**眼目高傲的必降為卑；性情狂傲的都必屈膝唯獨耶和華被尊崇**”。2：6-9講述人的驕傲。以賽亞開始服事的初期，是烏西雅王的末期，烏西雅是非常有能力智慧的王，歷代志說他“**通曉神的默示**”（歷代志下26：5），這話一般只用在對先知祭司之類的人身上。他“**定義尋求耶和華**”的時候，神使他“**亨通**”（歷代志下26：5），“**甚是強盛**”（歷代志下26：15）。因此以賽亞寫這段經文的時候，正是猶大國非常強盛的時候，國中“**滿了金銀，財寶也無窮；**” “**地滿了馬匹，車輛也無數**”（以賽亞書2：7）。但是烏西雅晚年的時候就“**心高氣傲，行事邪僻**”，他不願意自己僅僅是君王，也認為自己如祭司一樣可以比別人更加親近神，不聽祭司的攔阻，執意要進聖殿，在只有祭司才能燒香的香壇上燒香——為什麼不呢？他這麼尊貴，這麼蒙神祝福，為什麼要遵守神給“一般人”的律例典章呢？這樣的心不就是“驕傲”嗎？但是神立即讓他生了大麻瘋，這位曾經非常蒙福的王，必須在別宮度過餘生。烏西雅王的遭遇，顯然不是神對他一個人的懲戒，王長了大麻瘋，不能再在人前出入，這種事情一定會通國知曉——這是對整個猶大國的警戒。從以賽亞的描述可以看到，“心高氣傲”這個狀態，不僅僅是烏西雅王有，整個猶大國都是如此！他們認為自己如此蒙福，一樣可以不遵守神給“一般人”的律例典章，他們像居住在他們東邊的人那樣拜偶像，觀兆，與那些人“擊掌”訂立合約，以為自己不在神的誡命之下，不會有什麼了不得的。但是他們已經積聚了神的忿怒，“**到那日**”，神要將他們的驕傲降卑，唯獨神被尊崇。

第二個“**到那日**”（2：17），就是在耶和華的日子（2：12），神要做的是什麼呢？2：12-16有五個“**臨到**”，英文裡是十個 “**against**”，因此這個“臨到”的意思，不止是“降臨”，更是有與之為敵、摧毀的意思。神要摧毀人心中的驕傲，將一切被人高抬為神的降為卑（2：12）。後面的那幾個“臨到”，都有將曾經被“高”擡的降為卑的意思：  
2：13“高大”的用來做尊貴的殿宇的樹被摧毀；  
2：14“高大”的在人心中代表這個地區的驕傲的山被震撼。說到西雅圖就想到雷尼爾雪山，若是這雪山忽然一日噴發，山尖削去一半，從此不能再遠遠看見她，這樣的情景對這裡的居民是怎樣的震撼——對了，這種事情其實已經發生過！37年前的五月十九號，本來是西雅圖的地標之一的聖海倫火山，就因噴發失去了1300英尺的高度。  
2：15“高臺”和堅固的城牆，被夷平。很有趣，古往今來，每個城市都有自己特意建築的地標，比如西雅圖的太空針，代表住在此處的人的自豪感。紐約的雙子塔倒塌的時候，多少人看著淚流；法國巴黎聖母院被焚毀的時候，多少人心中震驚。這兩次事件都激起了很多神的子民的反省。  
2：16每個城市也有與外界交易的經濟“地標”，對於猶大，也許是航海交易的船隻。對於西雅圖，是微軟亞馬遜代表的IT行業。生產草莓為主的小城市搞個草莓節，生產土豆為主的地方也會搞個土豆節。某個地方的主要經濟被神“臨到”（against）的時候，這地方的百姓所依靠的來源被摧毀。  
這就如同人所建築、所依靠、所藉以榮耀自己的名的巴別塔，在耶和華的日子將被擊打甚至摧毀。

第三個“**到那日**”（2：20），講到在神的威嚴的榮光面前，人們四處躲避神的驚嚇，才意識到自己一向所依靠的偶像一點用處都沒有（2：18-21）。到那日，所有人依靠仰仗的，不管是精神的上的偶像（2：20）、還是物質上的糧食和水（3：1）、還是人的能力（2：22、3：2-3），都要被除掉。到了那日，帶領他們的是無能的軟弱的孩童（3：4），因被擄，甚至被孩童和婦女來轄制管理，3：12。

第四個“**到那日**”（那時，3：7），講到人們想重新找可以仰仗的領袖，卻找不到。因為每個人都貧窮軟弱，心中懼怕。

第五個“**到那日**”（3：18），講到神剝去人們自以為華美正義的外表，暴露出他們骯髒、罪惡、敗壞的內心，使他們蒙羞（3：8-3：24）。

第六個“**到那日**”（4：1），在暴露骯髒的羞恥中，人們想要尋求遮蓋羞辱的，卻找不到。這裡用經過戰亂，猶大的男丁稀少，女子寧可自己養活自己，不靠男子養活，也爭著要嫁給一個人來遮掩自己的羞辱作為例子來形容。因為女子沒有丈夫沒有孩子，在那個文化那個年代，是羞辱的事情。並且在那個時候，丈夫的職責是養活妻兒，女子寧可放棄這個社會所賦予她們的權利，自謀生路，也要找個人嫁了，可見她們的急迫。以賽亞要表明的，是在“那日”，人們要找到遮蓋自己的羞辱的，卻不可得的急迫卻無奈的心情。

第七個“**那日**”（4：2），卻是審判後的救恩（4：2-6）。即預表被擄的以色列人的歸回，又預表主耶穌（耶和華發生的苗）的救恩的來臨（4：2）；人們的罪得潔淨（4：3）；信靠的人被稱為聖（4：4）；從此有神的保守和帶領，有在風雨患難中的藏身之處（4：5-6）。審判雖然可怕並且嚴厲，但是神總是為信靠祂的人開一條出路，成為美好的祝福。

`Zhuolin`
