---
layout: sharing
date: 2019-05-30
title: "每日靈修：禍哉！"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 71
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk71-sharing.html
--- 

5：1-7是著名的葡萄園之歌。以賽亞稱神為“**我所親愛的**”。神辛苦勞作，揀選上等的葡萄樹，小心呵護，指望結出公義之果，誰知道卻結出“**野葡萄**”。“**我為我葡萄園所做之外， 還有甚麼可做的呢？ 我指望結 好 葡萄， 怎麼倒結了野葡萄呢？**”（以賽亞書 5:4），話裡充滿失望和痛楚。神已經沒有什麼可以再為這個葡萄園做的了。正如路加福音裡主耶穌的比喻：“**「一個人有一棵無花果樹栽在葡萄園裏。他來到樹前找果子，卻找不着。 就對管園的說：『看哪，我這三年來到這無花果樹前找果子，竟找不着。把它砍了吧，何必白佔地土呢！』 管園的說：『 主啊，今年且留着，等我周圍掘開土，加上糞； 以後若結果子便罷，不然再把它砍了。』」**”（13:6-9）。在精心培育和一次次的機會以後，還不結果，就只能面對砍伐。神“**必撤去籬笆，使它被吞滅， 拆毀牆垣，使它被踐踏。 我必使它荒廢，不再修理， 不再鋤刨，荊棘蒺藜倒要生長。 我也必命雲不降雨在其上。**”（以賽亞書 5:5-6）

8-30 就是在描述這葡萄樹所結的“**酸葡萄**”，和它將要面臨的審判。

以賽亞一共說了六個“**禍哉**”，針對最酸的葡萄、最惡劣的行徑；又有針對這又酸又惡的葡萄的三段審判：

第一個“**禍哉**”，是那些違背神的命令，貪婪侵佔土地和財產的。在申命記裡神所規定的社會律法，對於土地財產的規定非常明確。為了不使窮人的財產被侵佔，以至於窮人愈窮，富人愈富，財富分配不均，神特地設立了禧年，使土地可以歸回原主。可是第一個“**禍哉**”所說的這些人，完全忽視神的律例，不給窮人留餘地，“只顧自己獨居境內”。

第一段的審判：他們的貪婪讓他們希望得到很多很多財富，但是神的審判來到的時候，他們的美屋荒涼無人居住，積聚了財富卻無法享受；他們的葡萄園和農田雖大，卻無人照顧管理，出產少得可憐，入不敷出。勞碌搶奪而來的財富，卻不得享用，這在傳道書中所嘆息的永遠無法滿足的“虛空”，正是第一段的審判。

第二個“**禍哉**”，是那些醉心於享樂，卻不思想神的作為和教導的。那些被物慾充斥了靈魂的，就落入第二段的審判裡：

第二段的審判：他們的飢渴無法滿足，他們的快樂無法持久，他們的驕傲背後是極度的自卑。這第二段的審判，在現在的物質主義的社會處處可見。夜夜笙歌後的可怕的空虛，精美酒宴後的無法滿足的飢渴，高高在上的外表下的其實是追逐人的認可的卑微。

第三個“**禍哉**”，是針對那些譏笑神的人。他們“**說：任他急速行，趕快成就他的作為， 使我們看看； 任 以色列 聖者所謀劃的臨近成就， 使我們知道。**”（以賽亞書 5:19），這就是那等譏笑的人，說“**你們說神是真的，說神有公義，有最後的審判。那就讓祂審判啊！出來審判讓我們親眼看看哪？！**”

第四個“**禍哉**”，是是非顛倒的人。明明是惡的，說成是善的。明明是違法，要說成是合法的。明明是人的罪，被標榜成酷和時尚。明明是男，說成是女的。明明是背叛婚姻的，被說成是追求真愛的。

第五個“**禍哉**”，是自以為有智慧的人。他們知道神，卻驕傲自大，觉得自己比神聪明，認為神的公義審判太嚴苛或者太無果效，認為神的愛太偏心或太軟弱。“**他們雖然知道神，卻不當作神榮耀他，也不感謝他。他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。 自稱為聰明，反成了愚拙，**”（羅馬書 1:21-22）。

第六個“**禍哉**”，是在酒精的作用下收受賄賂、屈枉正直的人。這些人是神放在重要的位置，管理祂的百姓的人，但是他們卻在酒桌上放縱，在酒精的作用下濫用神給他們的權柄，越來越膽大，竟以為自己不會受到懲罰。

第三段的審判：從第三禍到第六禍，這些人都是“**厭棄萬軍之耶和華的訓誨， 藐視 以色列 聖者的言語。**”（以賽亞書 5:24b）。後面跟隨的是第三段的審判（5：24-30）：他們的根，他們的花，彷彿在烈火中瞬間即逝；他們被擄掠，被抓食，無人救回。

以賽亞所說的“六禍”代表的人，在這個時代不是也處處都是嗎？最糟糕的是，我們作為神的兒女，不也如同以色列人一樣，常常落入這些“禍”的光景裡嗎？趕緊離開這些禍患，離棄黑暗。“**雅各家啊，來吧！我們在耶和華的光明中行走！**”（2：5）

`Zhuolin`
