---
layout: sharing
date: 2019-06-01
title: "每日靈修：不試探神？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 71
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk71-sharing.html
--- 

亞哈斯，是一個很不好的王。他不僅僅是對神不專誠，還拜偶像。歷代志這樣評價他：“**亞哈斯 登基的時候年二十歲，在 耶路撒冷 作王十六年；不像他祖 大衛 行耶和華眼中看為正的事， 卻行 以色列 諸王的道，又鑄造 巴力 的像， 並且在 欣嫩子谷 燒香，用火焚燒他的兒女，行耶和華在 以色列 人面前所驅逐的外邦人那可憎的事； 並在邱壇上、山岡上、各青翠樹下獻祭燒香。**”（歷代志下 28:1-4）。歷代志紀錄，在亞蘭和北國以色列聯手攻擊他的時候，他向亞述求援，但是亞述王“**卻沒有幫助他，反倒欺凌他**”，亞哈斯把聖殿和自己宮裡的財寶給了亞述王，還是“**無濟於事**”（歷代志下28：20-21）。這樣的教訓以後，亞哈斯“**越發得罪耶和華**”，甚至把亞蘭大馬士革的偶像帶入自己國家，封鎖神的殿，轉而拜亞蘭的偶像（歷代志下28：22-25）。

以賽亞書7-8，發生在亞哈斯被亞蘭和以色列聯攻的時候，是在他向亞述求援之前。歷代志沒有紀錄這一段的內容，直接說他向亞述求援，感覺好像他是求告無門以後不得已才尋求亞述的幫助。但是今天的經文告訴我們不是如此！即便是亞哈斯是一個背棄神的惡王，神卻沒有離棄猶大。在亞哈斯去尋求亞述之前，神派祂的先知以賽亞去“主動”向亞哈斯伸出援助之手。但是亞哈斯拒絕了。

神首先藉著以賽亞告訴亞哈斯（7：4-9），不要懼怕，亞蘭和以色列的計謀不會得逞；7：9 神這樣說：“**你們若是不信，定然不得立穩**”（ESV：**If you are not firm in faith, you will not be firm at all**），就是說，如果你們對神的話的信心不堅定的話，就會在任何方面都無法堅立。這句話被證明完全真實，亞哈斯在這個時候不相信神的話，拒絕神的幫助，日後求援於亞述，不得幫助反被欺壓，而後又求助於亞蘭的神，徹底離棄神，最終也被人離棄，都不得葬入王陵（歷代志下28：27）。

為了堅定亞哈斯的信心，神甚至邀請亞哈斯向祂求個兆頭：“**或求顯在深處，或求顯在高處**”，這個“**深處**”，是“**Sheol**”，在希伯來文裡是死人所在的陰間的意思；這個“**高處**”，是“**heaven**”，天上神的居所。神的恩典可謂大矣！日後亞哈斯的兒子希西家向神要兆頭的時候，以賽亞只給他兩個選擇：日影向前進十度，或向後退十度（列王記下20：8-11）。但是神主動給亞哈斯的兆頭，卻是任由他上天堂下陰間地選擇，他居然回絕了！因此有人說“如果神給我顯一個......的神蹟，我就信祂！”，但是真的得了這個神蹟的時候，他/她還是拒絕相信；但是有的人，只是看到很小的神蹟，甚至很多人會認為是巧合，他/她還是信了，——這些都沒有什麼可驚詫的，實在是信的人，其實在看神蹟之前就已經預備好信了，看了大神蹟還不信的人，其實從一開始就決定拒絕。

為什麼說亞哈斯是拒絕呢？因為他這樣回應神的邀請：“**我不求；我不試探耶和華**”。他的話聽起來非常“屬靈”，其實不盡然。還記不記得士師基甸？他為了確定神是要藉他的手拯救以色列人，就求兆頭：頭一夜要羊毛有露水，但是周圍都是乾的，後一夜又要羊毛是乾的，周圍被露水打濕，挺能折騰的，但是神都成就了（士師記6）。神樂意人為了確定神的心意而求的兆頭，因為這樣的人從一開始就願意順服神，只是因為軟弱，求兆頭堅定他的信心。神邀請亞哈斯向他求兆頭，緊跟在關於信心的提醒之後（7：9），就是讓他求兆頭來堅定信心。因此亞哈斯的回應，其實是抱定了心思不求神，而不是真的屬靈，不願意試探神。

簡直可以想像當時以賽亞的表情，估計是在朝著天大翻白眼：你們真的很煩！你們已經很招人厭了知不知道？！現在居然還要招“**我的神**”厭煩！（“**你們使人厭煩豈算小事，還要使我的神厭煩嗎？**” 7：13）。“**我的神**”這一個詞，將以賽亞於神的親密，他愛神、體貼神、維護神的情感，全部表達了出來。

神還是給了一個兆頭。但是因著亞哈斯的拒絕，這兆頭不再是堅定他的信心的兆頭，而是揭示神的審判的兆頭：“**到他曉得棄惡擇善的時候，他必吃奶油與蜂蜜。 因為在這孩子還不曉得棄惡擇善之先，你所憎惡的那二王之地必致見棄。 耶和華必使 亞述 王 攻擊你 的日子臨到你和你的百姓，並你的父家，自從 以法蓮 離開 猶大 以來，未曾有這樣的日子。**”（以賽亞書 7:15-17）最重要的是這孩子的名字，“**以馬內利**”，神與我們同在。雖然亞述的大軍終究要淹沒猶大，但是“ **...... 以馬內利 啊...... 列國的人民哪，任憑你們喧嚷，終必破壞； 遠方的眾人哪，當側耳而聽！ 任憑你們束起腰來，終必破壞； 你們束起腰來，終必破壞。 任憑你們同謀，終歸無有； 任憑你們言定，終不成立； 因為神與我們同在（以馬內利）。**”（以賽亞書 8:8-10）前一個“**以馬內利**”，是在形容亞述的進攻中，在危難中嘆息悔改“*神與我們同在*”；後一個“**以馬內利**”，是在患難中有信心盼望因“**神與我們同在**”。

這個兆頭，在以賽亞的時代說的童女是誰，嬰孩是誰，解經多有爭論。但是我們可以確定的是，這童女和這嬰孩，以及這名字，都必是亞哈斯王和以賽亞都很容易看到、很容易聽到的。最重要的，是這個兆頭，指向了主耶穌基督的救恩，馬太福音1：23 引用這句經文，“**必有童女懷孕生子，給他起名叫以馬內利**”，將為黑暗裡的人帶來“**大光**”（9：2）

`Zhuolin`
