---
layout: sharing
date: 2019-05-31
title: "每日靈修：我在這裡，請差遣我"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 71
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk71-sharing.html
--- 

——聖哉！以賽亞所見的異象！（6：1-4）

烏西雅王是一個好王，為整個猶大國帶來祝福，猶大兵力強盛，百姓富足。他駕崩對於猶大百姓來說，未來有了很多不確定性。下一個王會怎樣？國內會不會發生權利交替的動盪？周圍環伺已久的敵國會不會趁機入侵？

以賽亞在這一年進聖殿的時候，看見了異象。這異象，有眼睛可看見的，有耳朵可聽見的，也有身體可感知的。他看見，真正的“**大君王——萬軍之耶和華**”（6：5b）坐在高高的寶座（6：1）。祂的衣裳垂下，遮滿聖殿，祂的榮耀能力如煙雲充滿全殿。他聽見撒拉弗呼喊頌讚的聲音：“**聖哉聖哉聖哉！萬軍之耶和華；祂的榮光充滿全地！**”。這齊聲的呼喊如雷，讓他感覺到聖殿門檻的根基都在震動。這異象讓以賽亞看到，雖然猶大王烏西雅駕崩了，但是真正的大君王依然在猶大百姓中掌權。

——禍哉！以賽亞所見的罪污！（6：5）

先知的恩賜，是對罪非常敏感。他們在人人都覺得無所謂、還不錯的時候，卻看到裡面潛藏的屬靈危機。他們大聲疾呼，指責人的過犯，教導人歸正。但是這也有一個危險，就是“屬靈潔癖”。有潔癖的人對髒特別敏感，要不斷地去打掃乾淨。但是這並沒有讓他們開心、有成就感，而是讓他們覺得煩躁，甚至可能會生其他不像自己那麼愛乾淨的人的氣。所以潔癖的問題不是愛乾淨痛惡骯髒，而是因此嫌棄不像自己那樣愛乾淨的人，無法與跟自己不一樣的人相處。“屬靈潔癖”也是一樣，若是對罪敏感，想要接近神得潔淨，那是好的，一點問題都沒有；但是如果因為愛乾淨，就覺得別人太骯髒，因而厭惡嫌棄別人，那就有問題了！神讓我們“分別為聖”，是讓我們和他一樣，厭惡罪，但是愛罪人。

當以賽亞在異象中見到榮耀聖潔偉大的神的時候，他第一感受是認識到自己跟他平時責備的百姓一樣，是不潔的！“**禍哉！我滅亡了！因為我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中**”，這樣不潔淨的人，怎能在“**大君王——萬軍之耶和華**”的面前存活呢！連周圍的天使撒拉弗都用翅膀遮蔽自己的臉，不敢直面聖潔真神的榮光，被罪玷污的人如何存活呢！

我們在真正見到、真正體會到神的榮耀聖潔的時候，必然會止不住自卑認罪悔改！

——看哪！潔淨嘴唇的炭火！（6：6-7）

認罪悔改的人得蒙神的潔淨。以賽亞除了在戰競中認罪以外，根本不知道自己可以求什麼。但是神親自潔淨他。這紅炭是用聖的火剪，從獻祭的聖壇上取下來的，帶著聖潔的火，除去他的污穢。有趣的是，炭火只沾了他的嘴，他就全身全人潔淨了。因為，“舌頭在百體裏也是最小的，卻能說大話。 看哪，最小的火能點着最大的樹林。 舌頭就是火，在我們百體中，舌頭是個罪惡的世界，能污穢全身，也能把生命的輪子點起來，並且是從地獄裏點着的。 各類的走獸、飛禽、昆蟲、水族，本來都可以制伏，也已經被人制伏了； 惟獨舌頭沒有人能制伏，是不止息的惡物，滿了害死人的毒氣。”（雅各書 3:5-8）願我們的舌頭只用來稱頌那為主為父的，不要用來咒詛、貶低、論斷那照著神的形象被造的人（雅各書3：9）。嘴得潔淨，出口的話得潔淨，全身就潔淨！

——我肯！以賽亞的信心回應！（6：8）

“**我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？**”，神居然這樣問！難道神不應該是隨手抓、抓、抓，就能抓到一大把僕人為祂所用嗎？居然沒有！神的子民看似繁多，但是真正願意為主做工的卻屈指可數。我問自己，若是我是以賽亞，還不知道神要差遣人做什麼之前，我敢輕易答應嗎？我恐怕真的不敢，所以九成九不會像以賽亞這樣說“我在這裡，請差遣我！”

我家的小妹妹在小的時候，有一段時間非常愛幫忙。不管是誰有需要，她就會慌慌張張一邊跑來一邊喊“I can help! I can help!”（我來幫忙！我來幫忙！），等到了跟前一後加上一句“But how？” （可是怎麼幫呢？）——因為她太小了，很多事情根本不會，沒有辦法幫忙。但是她每次這樣奔過來要幫忙的時候，作為媽媽，我的心都徹頭徹尾地融化掉！“我在這裡，請差遣我”，不是blind faith，而是因為以賽亞看神為“我所親愛的”（5：1），而從心底深處發出的愛的回應，這是真實信心的來源。我若不敢回應，真的是我愛神不夠深，也對神愛我不夠信任。

——直到！事工的成功標準！（6：9-13）

神交代以賽亞的使命，從一開始就已經說得清清楚楚，這是一場沒有果效的工作！事實上，以賽亞對百姓們的警告責備，只能是“使”他們的心蒙脂油、耳朵發沉、眼睛昏迷，更加不願意接受先知的教導！“恐怕”這個詞在希伯來文原文中間的意思很多，現在的NASB在這裡將它翻譯成“otherwise”，就是“否則”的意思，“否則”他們就可以得救。但是百姓拒絕迴轉得救，他們的審判已經不能挽回，必然要直到“城邑荒涼，無人居住”的時候。即便是還留有極少數的人，仍然會被吞滅，以色列人剩餘的，好像森林被砍伐淨盡以後，留在地裡的樹敦子一般。但是神卻最終從這毫無生機的樹敦子裡興起聖潔的種類。

以賽亞作為一個有如此才華的年輕人，一生被呼召出來做主的先知，但是他的工作卻注定沒有果效，竹籃打水一般。他還願意做嗎？對孩子講的道理，說了二十遍，我的忍耐就到了盡頭，再多說，我就失望頹喪，懷疑自己所做的工作。以賽亞將要六十年面對同樣的景況！什麼是為神做工的人的成功標準呢？——不是工作有沒有可以見到的果效，而是只要忠心按照神的吩咐去做，那就是神眼裡的成功，直到神親自干預的日子，我們的工作的果效就盡現出來。

（Zhuolin）
