---
layout: sharing
date: 2019-05-28
title: "每日靈修：來吧！"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 71
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk71-sharing.html
--- 

先知以賽亞是南國猶大的先知，做先知服事的日子從猶大王烏西雅一直到瑪拿西，有六十年左右的時間。據猶太歷史，說他是被瑪拿西用鋸鋸死的。他經歷希西家的敬虔繁榮時期，也曾斥責希西家的驕傲。他看到北國以色列的滅亡，百姓被擄，但是在他活著的年代，南國猶大這邊還都OK，沒有遇到太大的危機。但是他卻在以賽亞書中已經在預言南國的滅亡，百姓被擄（那是他死後百年的事情）；並預言神會興起波斯王賽魯士（連名字都不錯）重建耶路撒冷，使百姓歸回（44：28-45：4）。以賽亞書中的詩歌之美，被稱為在聖經中無出其右者。我們雖然不懂希伯來文，無法體會原文的美，並且經過中間的翻譯，可能有很多情感在語言轉換中弱化甚至遺失；但是即便如此，我們還是能從字裡行間，感受到那撲面而來的強烈情感，心被感動，靈被震撼。

1:1-2:5，以賽亞指天喚地做見證，以色列人的悖逆天地共睹：動物尚且因著基本生理需要的滿足而認識他們的主人，但是被神背在翅膀上帶出埃及，在曠野裡養大，呵護，並供應他們一切從身體到靈的需求的以色列人，卻悖逆神。他們“離棄”神，“藐視”神。1:4說“**與祂生疏，往後退步**”，讓人似乎看到神向以色列人伸出手，以色列人卻退後遠離的樣子，想像我們作為父母，若是孩子這樣，豈不是心如刀割。但我們自己在神面前何嘗不是常常如此？豐衣足食事事豐厚的時候好像很好，但是有了不滿足就跳腳抱怨？當我們懷疑神的愛的時候，不是一樣對著神伸出的手臂退後遠離？

以色列百姓已經經歷了很多患難，但是他們沒有看到這是神在用管教的杖提醒他們回到神身邊。“**你們為甚麼屢次悖逆， 還要受責打嗎？ 你們已經滿頭疼痛， 全心發昏。 從腳掌到頭頂， 沒有一處完全的， 盡是傷口、青腫，與新打的傷痕， 都沒有收口，沒有纏裹， 也沒有用膏滋潤。**”（以賽亞書 1:5-6），說白了，就是你們怎麼打不改：已經被責打成這樣了，滿身是傷，神甚至故意不去纏裹你們的傷口，不去安慰擁抱，不去清洗擦油，要讓你們心頭回轉，怎麼還是悖逆呢？我小時候頑皮，時常被管教。後來媽媽常常說，要打屁股的時候，她自己心疼下不去手，但是知道不管教不行，只能咬著牙硬拍下去。母親管教孩子，她的心裡的痛超過孩子身上的痛，現在同為母親的我，深深感受到了。但是若是這孩子就是不悔改，母親每次管教，一次一次加重，並且為了他/她能反省，還要忍耐著不去安慰這孩子——母親生命深處的要愛孩子、要擁抱孩子、要安慰孩子的渴望，因孩子的悖逆必須忍耐，還要下手責打，這些都像利箭返回刺向母親的心頭，孩子身上傷痕累累，母親的心也早已經千瘡百孔。這個時候，作為母親從心裡發出呼聲：回來吧！回來吧！我不需要你們的禮物，因為那些禮物成了索要祝福的交換，是表面的安慰，只能讓她心頭更痛！她要的是按照教導順服行善的兒女，是相信她的愛的兒女，是願意與她親近的兒女。（1:16-20）

愛的管教不是為了滿足神/父母的恨惡，因為神/父母原本不恨他的孩子。管教是為了孩子迴轉，是為了“**煉盡你的渣滓，除淨你的雜質**”，是為了孩子的生命更純淨，更成熟，更美好，成為“**公義之城，忠信之邑**”。（1:25-26）

我們可有躲避神，在神伸出的手前後退？我們可有身受管教卻不反省，不悔改，反而認為神不愛我們？來吧，登耶和華的山！來吧，奔雅各神的殿！來吧，在耶和華的光明中行走！

`Zhuolin`
