---
layout: sharing
date: 2019-05-27
title: "每日靈修：轉憂為喜，轉悲為樂"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 71
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk71-sharing.html
--- 

關於以色列的仇敵亞瑪力人，他們的名字第一次出現，是在以掃的子孫名單裡（創世紀36：12、16）。第二次出現，就是在以色列人出了埃及，過了紅海，進入曠野以後，他們就跑出來攻擊，要滅盡以色列人，原因不明（出埃及記17：8）。這場戰役極其激烈，以色列人那時候剛剛出埃及，是一群奴隸，沒有正兒八經的軍隊，約書亞帶著一群平民與亞瑪力的軍兵交戰。摩西拿著神的杖，站在山頂上，他舉手的時候（也舉起神的杖），以色列人就得勝，但是他的手臂酸軟垂下的時候，亞瑪力人就得勝。後來亞倫和戶珥一人一邊扶著他的手，直到了日落的時候，以色列人才最終勝過亞瑪力人。這是一場以色列人全民參與，與神同工的戰役。亞瑪力人為什麼那麼恨以色列人，是不是因為他們的祖先以掃被以色列的祖先騙取長子名份？聖經並沒有明說。但是他們對以色列的仇恨一定很深重，完全被仇恨擄獲，不願意放棄。

戰後神對摩西說，“**我要將亞瑪力人的名號從天下全然塗抹了**”，摩西則留下話給以色列人說：“**to耶和華已經起了誓，必世世代代和亞瑪力人爭戰**”（出埃及記17：14-16，申命記25：17-19）。後來在曠野中亞瑪力人還是繼續攻擊以色列人（民數記14），進入迦南以後總也少不了他們來騷擾欺壓以色列人（士師記3：13；6：3，33；10：12），一直持續到掃羅時代（撒母耳記上14：48），大衛也深受其害，他和他的手下的妻子兒女全都被擄走，幸而靠著神的幫助救回（撒母耳記上30）。關於亞瑪力人還有一個預言，記載在民數記裡。當時以色列人要進入迦南，摩押王雇了巴蘭來咒詛以色列人。但是巴蘭身不由己祝福了以色列人，並咒詛了以色列的敵人。其中就有一段是針對亞瑪力人：“**水要從他的桶裏流出； 種子要撒在多水之處。 他的王必超過 亞甲 ； 他的國必要振興。**”（民數記 24:7），“**巴蘭 觀看 亞瑪力 ，就題起詩歌說： 亞瑪力 原為諸國之首， 但他終必沉淪。**”（民數記24：20）（“亞甲”，據希伯來文註解（Strongs和其他），都說是亞瑪力的王的號，就如埃及的“法老”一樣。）

當掃羅為王的時候，神按照他對摩西的應許，交給掃羅一個命令：“**撒母耳 對 掃羅 說：「耶和華差遣我膏你為王，治理他的百姓 以色列 ；所以你當聽從耶和華的話。 萬軍之耶和華如此說：『 以色列 人出 埃及 的時候，在路上 亞瑪力 人怎樣待他們，怎樣抵擋他們，我都沒忘。 現在你要去擊打 亞瑪力 人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝，和驢盡行殺死。』」**”（撒母耳記上 15:1-3）。但是掃羅卻沒有聽從，他雖然“**生擒了 亞瑪力 王 亞甲 ，用刀殺盡 亞瑪力 的眾民。**”，卻 “**憐惜 亞甲 ，也愛惜上好的牛、羊、牛犢、羊羔，並一切美物，不肯滅絕。凡下賤瘦弱的，盡都殺了。**”（撒母耳記上 15:7-9）。掃羅沒有完成神給的使命。

現在在以斯帖的時代，末底改奉王的名滅盡仇敵。雖然諭旨上允許他們搶奪金銀財物（8：11-12）。但是猶大人，不管是住在末底改所在的書珊的，還是遠遠的在其他省的，不管是在亞達月十三日，還是第二天十四日，都不約而同”沒有下手奪取財物“，這句話重複了三次（9：10，15，16），與掃羅當初的行為形成鮮明對比。滅盡所有的，不能為自己留任何財物，說明這種戰爭是為耶和華而戰，是聖戰，正如以色列人的五種獻祭，其中完全奉獻給耶和華的“燔祭”，不可有任何部位留給祭司，一定要全部在火上焚燒殆盡，不可有任何存留。神的命令，掃羅失敗了，但如今的猶大人不約而同、同心合意的完成了。

以斯帖記，雖然沒有提神的名字，甚至末底改、以斯帖和猶大人的禁食禱告，都刻意沒有紀錄任何關於神的信息，但是凡熟知以色列的歷史的，就能看到神從以色列的列祖就開始的計畫，以前的百姓失敗的，最終在他們的後裔身上，靠著神的能力和大能幫助完成。不認識神的人只能看見“巧合”，但是認識神的人就清清楚楚看見神的手。同樣，我們在跟人分享神在我們身上的工作的時候，他們也許也只看見“巧合”，但是我們卻深深知道神的作為不是巧合碰撞，因為各方各面都在做著見證，見證神的真實。

`Zhuolin`
