---
layout: sharing
date: 2018-11-14
title: "每日靈修：虛空的妄言"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 43
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-11-14-sharing.html
author: Zhuolin
---

1：23節的時候，保羅說到要在神的道上堅定，不要被“引動失去福音的盼望”。這“失去”福音的盼望，原文是“離開”福音的盼望。我們信主，得了永生的確據，應當是滿有盼望和平安，但是卻常常生活得好像沒有盼望，這是怎麼一回事兒？是什麼“引動”我們離開這盼望？

2：6-23，保羅列舉這樣的引動人離開福音的盼望的“虛空的理學妄言”、“世上的小學”、“人間的遺傳”、表面的“智慧”：

——割禮和各種禮儀，這是因律法稱義的理學。已經被保羅批判很多次。相信主耶穌的，受的不是人手操作的割禮，而是主耶穌——這位一切創造、一切救贖、一切豐盛的元首所操作的割禮，帶來的是復活的新生命，不再在律法之下受審判。（11-17）

——禁慾主義和敬拜天使。“故意謙虛”，英文是asceticism，即禁慾主義。“敬拜天使”，有人解釋為“天使的敬拜”“與天使一同敬拜”，據說是多神的“混合主義”或者“神秘主義”（宣揚屬靈的神秘經驗）。

保羅說這樣的“智慧”“理學”，第一是要“奪去你們的獎賞”（2：18），這個的英文翻譯是“disqualify you”，正是針對前面講到我們在主裡得光明的基業，用的詞是父神“has qualifiied you”（1：12），因此，這樣的禁慾主義和敬拜天使，引動人去懷疑自己早已得到的光明基業是否確實！

第二是，這兩個理念都是在“拘泥在所見過的”（going on in detail about visions）、隨著自己的欲心無故地自高自大（puffing up without reason by his sensuous mind）（2：18）。這一句的英文解釋很有意思！拘泥於自己所見過的（vision），這個visions包含看見過的、經歷過的、還有異象等等，有很多個人經歷和主觀意見的含義；至於“sensuous”指的是脫離理性的、憑著感覺的思維方式。因此這第二點，保羅是說禁慾主義和敬拜天使這兩樣，是靠著感覺、不動腦筋，追求奇妙靈異的經歷的虛空妄言。並且這樣的理念會使人驕傲，“自高自大”。

第三，保羅說，他們“不持定元首”（not holding fast to the Head）（2：19），就是沒有緊緊抓住主耶穌基督。他們抓禁慾的操練，抓敬拜天使的靈異，但是把主耶穌基督拋到一邊去了。

第四，這樣的規條讓人徒有智慧之名，用私意崇拜，自表謙卑，苦待己身，其實在克制肉體情慾上是毫無功效（2：23）！從果子可以看出來根基來，虛假敗壞的根基終究露出它的本像來。

不知道那個時候歌羅西教會所面對的奇談怪論是什麼，也沒有必要去細細考究。重點是現在出來的各樣的奇談怪論，我們應當怎樣分辨。保羅在此列出的這些特徵，正是讓我們可以用來分辨真假智慧和知識——它是讓我對主的救恩產生不確定嗎？它是讓我懷疑自己是否真的得了基業的確據嗎？它是不是細細拘泥於一些奇異的經驗和看見？它是不是拒絕理性的思考，跟著感覺走？它是不是會讓人自高自大而不是謙卑、彼此順服？它是不是沒有緊抓住元首主耶穌？信奉它的人結出來的果子是怎樣的？總而言之，“神本性一切的豐盛都有形有體地居住在基督裡面”，任何試圖添加什麼，改變什麼的理念，都是錯誤的表面“智慧”。

3：1-11，如何對付這樣的虛空妄言？首先是單單仰望主耶穌，操練個人與神的關係：

——專心思念上面的事，不要思念地上的事（3：1-4）。什麼是上面的事，什麼是下面的事？上面的事是永恆的事，是存到永遠極重無比的榮耀，是看不見的事；下面的事是暫時的事，是至暫至輕的苦楚，是可以看見的事（哥林多後書4：17-18）。

——治死地上的肢體（3：5-8）。就是要治死老我，就是那個還殘留各樣情慾的老我。治死這老我，不是靠著禁慾主義的智慧，那對於治死情慾一點果效也沒有（2：23）；治死老我只能靠著主的福音的大能。我們每一天都需要福音，每天都需要救恩，每一天都需要將老我釘在十字架上治死，每一天都需要主的大能從我們的敗壞腐朽中復活出新的生命。有人說，為主在刀槍下一次捨己甘心殉道的確很難，但是更難的是在日常生活中，每一天都捨己，甘心殉道死在十字架上！此話誠不我欺也！

——脫去舊人和舊人的行為，穿上新人（3：9-11）。這新人的樣式是為我們量身定制，說是“穿上”它，感覺只是遮蓋我們這骯髒的本像，但是其實並非只是遮蓋，因為這新人有“包括一切”的主耶穌住在其內（3：11），就讓這新人在知識上漸漸成長，最後從裡到外都像主耶穌的形象。

這樣的有主耶穌從裡到外改變的生命，幫助我們分辨虛假的妄言，在真道上堅定不移，根基穩固，就不會被引動離開福音的盼望。

`Zhuolin`
