---
layout: sharing
date: 2018-04-04
title: "每日靈修：Love and Lust"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 11
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-04-04-sharing.html
author: Zhuolin
---

常有LGBT的組織，揮舞著六色彩虹旗，鼓吹不分性別的“愛”，說“愛戰勝一切”（love conquers all）。我們的神在聖經上也說過說“最大的是愛”（哥林多前書13:13），

聽起來很像，是不是？但是前面的“愛”絕對不是後面的“愛”。

前面的“愛”，其實是lust，是情慾之愛。它的形象是丘比特。  
後面的“愛”，是神的愛，是agape，是聖潔的愛。是神他自己。“神就是愛”，耶和華是愛。

前面那個“愛”，乃是代表肉體情慾。丘比特看起來形象是可愛的胖胖的小天使，其實他的拉丁文原意是“慾望”的意思，丘比特之愛代表了情慾，感情，和情色之愛（desire，affection and erotic love）；這“愛”不是為了他人的益處，而是為了滿足自己的肉體、感情和情色的慾望。  
後面的愛，聖經給出了定義：“愛是恆久忍耐，又有恩慈；愛是不嫉妒；愛是不自誇，不張狂， 不做害羞的事，不求自己的益處，不輕易發怒，不計算 人的 惡， 不喜歡不義，只喜歡真理； 凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。 愛是永不止息。” 哥林多前書 13:4-8a，這愛裡沒有自己，唯有對方；這愛不是因為對方配得自己的愛，才給出愛，而是因神喜悅而給出的愛，沒有保留；最重要的是這是耶和華神之愛，是耶穌基督之愛，是神要他的兒女效法的愛；

前面那個“愛”，標榜說“love conquers all”（愛戰勝一切）。  
但是後面的愛，聖經說“Love bears all （凡事包容），believes all （凡事相信），hopes all （凡事盼望） ，endures all （凡事忍耐）”。（ESV）。在聖經裡，沒有“love conquers all”，沒有“愛戰勝一切”！因為神的愛，本來就是從高天降下成為卑微，騎著驢駒謙卑而行，為不配的人承擔罪的刑罰，忍受譏諷嘲笑背叛鞭打和殺害，bears all，believes all，hopes all，endures all，但卻從來沒有要將我們踩在腳下，從來沒有要“conquers all”，反而是從灰塵裡抬舉貧寒人，從糞堆裡提拔窮乏人！（詩篇113:7）

但是這個世代，這情慾的lust，綁架了至善至美無私無求的愛，即使是神的兒女，也常常被這攪渾的水所迷惑。因而神所設立的、指向基督與教會的關係的奧秘的、神聖的婚姻關係，遇到了很大的攻擊和挑戰。在以色列人預備進入迦南之前，神囑咐他們，“你們從前住的 埃及 地，那裏人的行為，你們不可效法，我要領你們到的 迦南 地，那裏人的行為也不可效法，也不可照他們的惡俗行。” （利未記 18:3），這些眾多的惡俗，都列在利未記18章裡，這些惡俗為耶和華神極其厭惡，他說這些人不僅污穢了自己，連地都被玷污了，以至於地將他們吐出。仔細思想一下，我們這個世代也有多少的惡俗，是玷污人，玷污婚姻，也玷污了這地的！撒旦的欺騙，是將虛假的東西混進美好的真理當中，讓人不易分辨；如今有多少神所厭惡的東西，打著“愛”的旗號，不知不覺在麻木神的兒女的屬靈神經呢？實在是要驚醒！公義的神必不以有罪為無罪，“遠離你的，必要死亡；凡離棄你行邪淫的，你都滅絕了”（詩篇73:27）。願主幫助我們，遠離這世界的惡俗，建立屬神的聖潔的婚姻，“親近神必與我有益”，親近神的婚姻必成為美好祝福的出口！

`Zhuolin`
