---
layout: sharing
date: 2019-09-17
title: "每日靈修：壞牧人與好牧人，壞羊與好羊"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 87
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk87-sharing.html
author: Zhuolin
---

以西結書34:1-10的壞牧人，在當時的歷史背景裡，是指被神放在管理祂的百姓的位置上的君王、長官、祭司、先知等人。他們接受百姓的供養，“**吃脂油、穿羊毛、宰肥壯的**”，但卻“不牧養群羊”、不盡牧人的職分。  

將在經文的第一環境裡看到的信息，往我們現在的生活帶入的時候，【聖經釋經之旅】這本書特別強調在原文的歷史文化背景與我們現在的文化背景之間“搭橋”這一步。就是說，當除去歷史文化背景的因素以後，我們可以總結出的聖經原則是什麼？如果我們不經過“搭橋”這一步，直接過河的話，在這段壞牧人的經文裡，我們很容易將“牧人”這個概念套用在這世界上有權勢的人、和教會的牧者和領袖身上，也很容易把“羊”這個身分套用在我們這些自稱為“平信徒”的人身上。這樣我們可以彈彈衣袖說，壞牧人這種事兒“與我無關”，甚至我們還可以向神抱怨說“您看那個壞牧人，主你什麼時候管教他？！” 但這經文真是只告訴我們這些嗎？我們輕易地丟失了多少神給我們的寶貴信息呢？  

讓我們來搭橋：  

關鍵是牧人這個概念。誠然，神給人一個在這個世界上的名頭和職責，將百姓放在他/她的手下，是讓他/她牧養祂的羊，不管這人識得不識得神，他/她終歸要向神報帳的；從這一點上來說，這些“牧人”與經文第一環境中的概念是相似的。但是，在我們新約的時代，“牧人”又有一重意義。  

“惟有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬 神 的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗入奇妙光明者的美德。”(彼得前書 2:9)  

這句經文出於使徒彼得。這是我們這些被神揀選的人的身分的定義。  

這身分的第一層，是：“被揀選的族類”，在英文裡翻譯為“a chosen race”。這世界的“race”，是用皮膚頭髮的顏色等等來定義，可是我們神的子民卻不再是用這個來定義了。不管是白種人、黃種人、黑種人，不管是生在亞洲、生在北美、生在非洲，也不管曾經出生於佛教家庭、無神論者家庭、還是伊斯蘭教家庭，當進入神的家庭的時候，我們就成為同一樣的人、同一樣的種族。這難道不是這世界上最奇妙不可言的事情？我深刻記得在BC college遇到一個年輕黑人女孩，當我們意識到對方都是神的女兒的時候，我們給彼此一個大大的擁抱。當伊莉莎白見到瑪麗亞的時候，她腹中的施洗約翰就認出瑪麗亞腹中的耶穌，因此歡喜雀躍；當主內的弟兄姊妹見面的時候，即使外表和背景沒有半點相似之處，但是心中那同一個聖靈卻認出彼此來，歡欣雀躍，真是美好得無比，讓我們淺嚐日後在天上同心合一敬拜的美好！  

這身分的第二層，是“君尊的祭司”，“a royal priesthood”，翻譯直白點，是“皇家祭司”。這就是今天的重點，這就是我們的“牧人”的身分。我們自以為只是一隻需要照顧需要牧養的小小羊而已，但是神其實給我們每一個人都是“君尊的祭司”的身分，都是牧人的身分！這個身分跟我們在這世界上的身分無關。說這句話的人是使徒彼得，他不過是個漁夫而已；但是主將祂的小羊交給彼得牧養。即便是使徒保羅，當他最卑微的時候，就是在海船上被押解前往羅馬的時候，卻隱隱成為那整個船上所有人的領袖(使徒行傳27-28)，他雖身為囚犯，卻是這些比他地位身分都高的人的“牧人”。因此，我們完全沒有辦法推託自己“牧人”的身分。誠然，若我們是教會領袖、是公司老闆、是為人父母，神放在我們身邊的弟兄姊妹、員工和孩子，就是我們的羊；但是我們如果沒有這些身分，神放在我們身周的人依然是我們的羊，哪怕他們的身分、地位或者年齡比我們的高呢！去年的香港電影金像獎的“專業精神獎”，頒發給了一位茶水工Pauline，成龍特意回香港為她頒獎。她是一位基督徒，在致詞的時候歸榮耀與主。她的一段採訪讓我很感動，因為她不是看人的身分地位下菜碟，哪怕跑龍套的她都盡心服侍，因此這些曾經跑龍套的明星都深深記得她！也許在人的眼裡她只是一個茶水工，可知在神的眼裡，她卻是這些世界矚目的大明星的牧人呢？  

知道了我們的牧人身分，就要知道好的牧人要做什麼：瘦弱的要養肥壯，有病的要醫治，受傷的要纏裹，被逐的要領回，失喪的要尋找。所有這些事，都起源於心中的愛和憐憫，這愛和憐憫須得是與神的愛和憐憫連結的，不然被羊頂一下、踢一腳、咬一口，就愛不出來、憐憫不了了。只有在這體貼神的心意的基礎上，才有可能細緻地去觀察他們，注意他們是否瘦了，是否病了，是否傷了，是否被孤立了，是否離群了；才能為他們向神禱告，求主給自己智慧和敏銳的心去服侍他們，給自己力量和勇氣去幫助他們，求主親自在他們的生命和我們的生命裡做工。我不只是在說神放在爸爸媽媽手下的孩子們，我是在說我們的老闆，我們的上司，我們的同事。願主幫助我們，因我們在世人眼裡也許渺小，但是在神的眼裡卻是寶貴，是服務於皇家的祭司。  

神給的身分的第三層，是“聖傑的國度”。“國度”之所以成為國度，需要從其他“國度”分別出啦，有自己的界線、自己的律法典章、自己的價值體系。我們是被神的道所管理的，從世界分別出來(“聖潔”的概念，就是“分別出來”)的。我們首要遵守的，是神的道。  

神給的身分的第四層，是“屬神的子民”。這是今天的經文裡的“羊”的概念。我們又是“牧人”，又是“羊”。我們的大牧人，就是主耶穌；同時祂又在我們身周圍設立牧人。作為“牧人”的時候，我們有當盡的職分；作為“羊”，我們也有自己當盡的責任。“我賜給你們一條新命令，乃是叫你們彼此相愛；我怎樣愛你們，你們也要怎樣相愛。”(約翰福音 13:34)。不可象今天經文裡的壞羊那樣，他們只顧自己，不關愛別人：“你們這些 肥壯的羊 ，在美好的草場吃草還以為小事嗎？剩下的草，你們竟用蹄踐踏了；你們喝清水，剩下的水，你們竟用蹄攪渾了。 至於我的羊，只得吃你們所踐踏的，喝你們所攪渾的。...你們用脅用肩擁擠一切瘦弱的，又用角牴觸，以致使牠們四散。”(以西結書 34:18-19， 21)  

這身分，是我們去完成神的使命的基礎。在“宣揚那召你們出黑暗入奇妙光明者的美德”的過程中，要活出這特別的“族群”、“祭司”、“國度”、“子民”的樣式來；；事實上，活出這樣式的時候，不就是在自然而然傳遞從黑暗如光明的偉大救恩嗎？  

`Zhuolin`  
