---
layout: sharing
date: 2018-06-29
title: "讀經分享：情商？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 23
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/2018-06-29-sharing.html
---

路得遇見波阿斯的故事，溫暖得讓人的心都融化，從創世紀讀過來，已經很久沒有讀到如此舒心的故事了！這篇經文一定要對照英文ESV版來讀，才能讀到很多中文沒能表達出來的意思。

路得，作為摩押女子，貧窮的寡婦，在伯利恆要糊口很是艱辛。她在外面，這是士師秉政的時期，雖是早期，但是也已經開始混亂，她很可能会遭欺負。這樣的境遇可以從2：9，和2：22看出來。2：9，波阿斯說“我已經吩咐僕人不可欺負你”，ESV是“Have I not charged the young men not to touch you?”，他是吩咐那些年輕的男子不可碰觸路得——在那樣的年代，無親無朋的外邦女子、無夫無子的貧窮寡婦，更容易成為這樣的“職場性騷擾”的受害者；2：22，拿俄米囑咐路得留在波阿斯的地裏撿拾麥穗，“不叫人遇見你在別人田間，這才為好。”，讀起來好像是說不要辜負波阿斯的好意，但是讀英文版可以看到，拿俄米的意思是“lest in another field you be assaulted”，即便是神的律法吩咐以色利人不可割盡田的四角，不可收走落下的麥穗，要留給窮人和孤兒寡婦，但是真正聽從神如此吩咐的卻沒有幾個，在富人田裡撿拾麥穗的窮人，看來常有可能被驅趕毆打。好在，動手收割大麥的時候，路得跟著拿俄米回到伯利恆（1：22）；即使她在到波阿斯的田地之前有去過其他田地，時間也不是很長；然後她在波阿斯的田間一直到收完大麥和小麥的時候，一直蒙受波阿斯的護庇。

波阿斯，首先，他不僅僅是個有錢的“大財主”（2：1），他是一個worthy man（ESV），意思是他是一個品格高尚、被人尊重的重要人物；其次，拿俄米說波阿斯是「我們本族的人，是一個至近的親屬」（2：20），”至近的親屬“，ESV是“redeemer”，救贖者的意思。在申命記的律例法規裡，至近的親屬有責任為死去的人存留後裔和產業，他們就是那死人的救贖者redeemer。

波阿斯的生命品格，在他與路得的對話、和他對僕人的叮囑裡面體現出來。  
他作為老闆，見到他的僕人，開口就祝福他們說“願耶和華與你們同在”，他的僕人回答“願耶和華賜福與你！”。這樣的雇主和僱員的關係，即使在相對平等的現代、在美國最敬虔的時候，也是罕見！  
他對路得所說的話滿是恩慈，對她的照顧細膩入微，對她的安慰如膏油傾倒。  
2：8-9，14-16，波阿斯對路得的照顧細膩入微，不僅僅是確保她的安全，還考慮她的吃和喝，他所說的不是客氣虛偽，還都行出來，確保路得得到恩惠。他並不直接施捨，倒是囑咐僕人抽出一些麥穗留在地上讓她拾取，顧及路得的尊嚴和工作的滿足。路得揀了那麼多的麥子，忙碌而開心，可能根本沒有注意到波阿斯吩咐僕人的小動作，倒是回到家拿俄米一看她拿的麥子，就知道她蒙了特別的顧恤（2：19）。——這是他體恤她物質的需求和精神的需求。  
2：11-12，波阿斯對路得的讚揚和安慰，如同膏油滋潤疲憊的心！他稱讚路得的好品格，稱讚她投奔耶和華的信心，祝福她得神的賞賜。正如路得說的，我是如此微小的外邦女子，你卻注意到我（take notice of me— ESV 2：10）——這是他體恤路得屬靈的需求。

當我們在憐憫一個需要幫助的人的時候，很容易把他/她看成軟弱的，難以看到他身上的美好剛強之處；但是當我們看到一個人的高尚品格和大信心的時候，又容易將他看為剛強，難以以憐憫的心去體恤他的軟弱！波阿斯兩者兼顧，按照現代的說法，他這人“情商”真高！但是，這樣的“情商”實在不是與人相處的技巧上的表面情商，這是一個從神而來的美好生命品格漫溢出來的馨香，溫暖、滋潤、祝福周圍的人——哪怕只是微小如路得。

波阿斯是路得的“救贖者/至近的親屬”，由這個詞去思想我們的主耶穌，他是我們的救贖主，但他並不是高高在上不可親近的，他又是我們“至近的親屬”。因此，正象波阿斯身上顯出的救贖主的影子——他不僅僅是大能拯救，將人從債中贖買出來，他還有細膩的恩慈，托住人的一切物質的、精神的、屬靈的所需！感謝讚美主！

`Zhuolin`
