---
layout: sharing
date: 2018-06-28
title: "讀經分享：黑暗中的亮光"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 23
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-06-28-sharing.html
---

21章的士師記讀完了。心裡滿滿的都是無奈、傷痛和戰競。傷痛，是因以色列人的硬著頸項、選擇頑梗悖逆；無奈，是因以色列人的軟弱、根本沒有能力衷心愛主；戰競，是因在他們的世代看到現在的世代的光景，在他們身上清清楚楚看到自己的影子！—— 士師記是一本讓人很抑鬱的書！

但是就像詩篇的詩人，在痛苦裡，終日哀哼、整夜流淚，眼淚把床榻都漂起、把褥子都濕透，但總在最後把人的眼光引向神——在似乎可以切開的濃重黑暗裡，詩人引導我們的眼光看向那一絲從神而來的亮光，看到希望。路得記，在士師記之後，就如同詩篇的絕望哀歌以後、充滿希望仰望信實恩慈的主一樣！

從士師記17章開始，出現一個很有意義的地名，就是猶大的伯利恆。叫伯利恆的城市在以色列不止一個，這裡講的這個伯利恆，是猶大地的，並且又叫以法他。  
——這個地名首次在聖經裡出現，是雅各的愛妻拉結去世被埋葬於此（創世紀35：19，48：7）；  
——在士師記17-18章，摩西的孫子約拿單——成為但支派的信仰偏離的主角、因此在後來北國的敗壞上有份的那位貪愛世界的利未少年人，在到以法蓮山地遇見米迦之前，就曾經在猶大的伯利恆暫居；  
——在士師記19-21章，那位貪愛自己，在便雅憫支派的重創上有份的利未人，他所娶的那位被他推進匪徒中的妾，就是猶大的伯利恆的女子；  
——今天的路得記，跟前面兩個士師記的故事發生的時間也差不多（波阿斯是喇合和撒門的兒子，喇合是耶利哥城裡幫助以色利的探子的妓女，約書亞記2）。路得的婆家，以利米勒和拿俄米，也是猶大的伯利恆人（路得記1：1-2），他們逃避飢荒，離開伯利恆，到了摩押。在摩押十年後，拿俄米帶著路得回到伯利恆。路得記的故事——這個指向主耶穌的救贖的故事——大部分都發生在伯利恆；  
——路得是大衛王的曾祖母（路得記4：22），大衛也是伯利恆人，撒母耳按照神的吩咐，到伯利恆來找到他並且膏立他為王（撒母耳記上16）；  
——先知彌迦（有趣的是，這彌迦跟那「招聘」摩西的孫子做假祭司的米迦的名字，英文是一樣的，都是Micah，不知道希伯來文是不是也是同樣！）的關於基督的預言，說到這伯利恆，“伯利恆、以法他啊，你在猶大諸城中為小，將來必有一位從你那裡出來，在以色列中為我掌權的；他的根源從亙古，從太初就有”（彌迦書5：2）  
——按照神的應許，我們的救主耶穌基督降生在猶太的伯利恆。（馬太福音2：1）；“經上豈不是說基督是大衛的後裔，從大衛本鄉伯利恆出來嗎？”（約翰福音7：42）

伯利恆這個地方，由（拉結的）死亡開始，進入（士師記的）與神隔絕的罪的黑暗和權勢，神的恩典衝破黑暗讓人看到希望（路得記），先知的預言讓人心生盼望、等候救主到來（彌迦），最後因著神的應許以永遠榮耀神的生命重新開始（耶穌基督降生），伯利恆這個在猶大諸城中微小的，卻整整是一部神的救恩史！

拿俄米跟隨以利米勒，因著信心軟弱，帶著滿滿的家財和滿滿的家庭搬去摩押，本來只是想短暫居住（並非移民，而是暫居，ESV 又用了sojourn這個詞），誰知一住十年，拿俄米從一家四口變成孑然一身，失去丈夫和兒子，成為貧窮的寡婦，“滿滿地”去摩押，卻“空空地”回來。當她帶著路得滿懷苦澀走向伯利恆的時候，哪裡有想到她們將會在偉大的救恩裡有份，是在走向極大的祝福呢？！當我們滿懷士師記的苦澀，進入路得記的時候，看哪，那本在神的應許之下的以利米勒雖然遠離了神，但那渴慕神的外邦女子路得卻得蒙神庇護在翅膀的蔭下，在缺乏中神供應她，在傷痛中神安慰她，神為她開天上的糧倉，將祝福滿滿地傾倒下來，直到漫溢、無處可容！

路得記第一章，最讓人動心的經節，無疑是“你往哪裡去，我也往哪裡去；你在哪裡住宿，我也在哪裡住宿；你的國就是我的國，你的神就是我的神。你在哪裡死，我也在那裡死，也葬在那裡。除非死能使你我相離！不然，願耶和華重重地降罰與我。”（路得記1：16-17）。拿俄米的美好生命，讓路得看到了給她這生命的耶和華的榮耀；路得的這話，雖是對著拿俄米說的，但是其實卻是對神說的！有人在婚禮上引用這話作為結婚的誓言，願他們同路得一樣，這話雖是對著配偶所說，但其實是兩人共同對著神所立！

兩個孤身寡婦上路，這路上充滿危險；回到伯利恆，她們失了產業和丈夫，需要依靠自己微薄的能力養活自己；這並非一條寬敞的路。俄珥巴選擇了寬的路，路得卻立志走這條窄而艱難的路，因她看到，這條路上有她渴慕的神，通向拿俄米所見證的美好生命。今天的我們，跟隨了主耶穌，是不是發現腳下艱難呢？身上的重負是不是難以承擔呢？前途是不是渺茫呢？主耶穌說這條路是窄的，但是有他同行；這擔子並不輕省，但是有主同負一軛；隨常有艱苦和患難，但是末後卻是榮耀的冠冕。在軟弱的時候，願主你加添心力，堅定我們的信念如路得！

`Zhuolin`
