---
layout: sharing
date: 2018-06-27
title: "讀經分享：任意而行"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 23
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/2018-06-27-sharing.html
---

便雅憫的婦孺何其無辜！基列雅比的百姓何其無辜！在示羅敬拜神的女子何其無辜！  
當以色列人坐在神的面前，放聲痛哭到晚上，說“神啊，為何以色列中有這樣缺了一個支派的事呢？”（21：2-3），意指是神造成便雅憫支派差點覆滅（21：15）。這正是伊甸園的情形再現，自己闖了禍，怪罪在神的身上！以色列人表面是在按照神的要求除去惡，彷彿是在聽神的吩咐，但是最後，神以一句嘆息“那時，以色列中沒有王，各人任意而行”評價以色列人，評價整個士師時代。

以色列人有兩問兩不問。  
第一他們問神怎麼打仗，卻不問神應不應該打仗。  
他們的四十萬士兵集結，“兵馬未動，糧草先行”，已經決定抽籤去大打一仗了（20：8-11）。問題就出現了，若是只是針對基比亞的若干匪徒，何須出動四十萬大軍？（此處看出那利未人使用他的妾的屍塊傳信於以色列各支派的不妥，因為那種方式是在國家有急難的時候，國家首領使用的方式，必然導致大軍集結）。以色列人軍隊集結的時候，“便雅憫都聽見了”（20：3），這個彪悍的支派，哪裡容得下這樣的興師問罪？因此對話還沒有機會開始，已經劍拔弩張了。對比當初河東兩個半支派的軍隊回河東的時候，在約旦河邊建了一個壇的事，那時以色列人也要征討他們，但是他們不是馬上大軍壓境，而是先派菲尼哈帶領河西支派的首領去責問，一場危機和平化解。但是這次以色列人雖仍有菲尼哈，卻衝動行事；他們決定了怎樣做，然後要求神來保守計劃的實施，這並非是尊主為王，確確實實是“任意而行”！  
第二他們問那利未人詳情，卻沒有問便雅憫人。  
這利未人誇大事實，第一誇大匪徒的範圍（基比亞人——感覺似乎是全城的人行這惡事，其實是城中的匪徒），第二改變匪徒的目的（他說他們要來殺他），第三隱瞞自己的責任（是他把自己的妾推出去），這樣的敘述讓他以一個普通利未人的身分，卻使用屍塊傳信聚集大軍的舉動更加合理，同時也激起以色列人的極大憤怒。以色列人卻沒有問便雅憫人。作為基比亞所屬的支派，便雅憫支派的首領有責任調查此事。除去這惡的行動，首先也應該是這個支派的首領的責任；但是以色列人並沒有給便雅憫的首領應得的尊重，讓本來因為大軍壓境而戒備的便雅憫人更加不爽。

以色列人在這場戰役上有三問三哭。  
第一問是，以色列人沒有問神打還是不打，就自作主張準備去與便雅憫打仗的時候，他們問神“誰先上”，神說，猶大上——神沒有說會不會贏，以色列人以為這場仗的目的是除去以色列人中的罪惡，但是卻以為這罪惡就是基比亞的匪徒的惡和便雅憫人的包庇，卻沒有看到神要首先除去的是他們身上的不遵主為王，任意而行的罪，這罪是一切罪惡的根本。結果以色列人損兵折將兩萬兩千，那該是怎樣的屍橫遍野！這麼慘痛的失敗，讓他們到神的面前“哭號”，直到晚上——這是第一次的哭。  
第二次的問，是他們哭到晚上以後，問神“我們「再」去打仗可不可以”，他們似乎意識到了一點自己的問題是沒有在一開始就求問耶和華這件事情的解決方案。神說，去吧去吧。這次他們又損失一萬八千人。又一次的敗仗，讓以為自己所行為“義”的以色列人人心惶惶，他們到神的面前，坐在地上“哭號”，並且禁食。這次他們在神面前獻上全然奉獻的燔祭和與神和好的平安祭；但這並非悔改的贖罪祭——這是第二次的哭。  
第三次的問，是他們在獻祭後，他們問神，我們是繼續跟便雅憫打仗呢，還是罷兵呢？他們曉得，若不是神的計劃，自己在謀劃都是枉然。神這次回答，“你們「當」上去”，並且“我明日必將他們交在你們手中”。但是前兩次的挫敗，顯然並沒有讓以色利人意識到自己需要悔改，尊主為大，卻讓他們殺紅了眼睛；在得勝的情況下，他們的刀失去掌控；雖然前兩次在神的面前的求問，他們都稱便雅憫為“弟兄”，但是他們的刀，卻對待便雅憫如仇敵，“將各城的人和牲畜，並一切所遇見的，都用刀殺盡，又放火燒了一切的城邑”——這樣的事情，沒有數月是不可能做完的，這數月之內，他們居然沒有心軟和一點點反省。那基比亞，曾經幫助利未人的以法蓮老人，是不是也倒在這屠戮的刀下呢？他們行事沒有恩典，在便雅憫已經知道自己敗了（20：36），仍然行趕淨殺絕之事，直到便雅憫一片焦土。回想自己的誓言，他們才驚覺到這個弟兄支派沒法重建，要滅絕了。他們到神面前哭，說“為何以色列出了缺一個支派的事呢？”，他們後悔，認為是”因為耶和華使以色列缺了一個支派“，他們沒有意識到自己的罪，反而怪責神，雖再獻燔祭和平安祭，神卻不再回答他們——這是第三次的哭。

以色列人有一個堅定的信念，但這信念並非是專心依靠耶和華，而是堅定相信自己口中的誓言不可違背，否則要受咒詛；他們不是相信神的恩典可以遮蓋自己的過失，卻是相信自己口中的話不可折返。為了這個信念，又為了彌補自己的錯失，他們就犯更大的罪，殺更多無辜的人——這不是神的心意！以色列人哭到最後，都不是憂傷痛悔的心，而是自義和怪責神。

這是士師時代較早發生的事，亞綸的孫子菲尼哈是祭司的時候；那時以色列人可能還沒有很嚴重的拜偶像的事情發生。聖經將這個故事放在最後，是告訴我們，整個士師記的亂象，以色列人的墮落敗壞，其根由就是不尊主為王，各人任意而行；這個問題即使是在他們看起來最為敬虔的時候，已經根深蒂固了，這就是罪——人無法靠著自己得拯救，惟有靠著主，悔改歸向主，尊主為王，才能得救。

`Zhuolin`
