---
layout: sharing
date: 2018-06-25
title: "讀經分享：兩條路"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 23
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/2018-06-25-sharing.html
---

士師記18章紀錄了“瑪哈尼 但”這個地方的來歷：但支派的地夾在南邊的猶大和北邊的以法蓮之間，西邊臨海，東邊是便雅憫，離當時的敬拜中心示羅，以及以後的耶路撒冷都很近，在屬靈生活上有得天獨厚的便利。但是到了摩西的孫子的時代（18：30），他們還沒有將神給的地業得到手，還在“尋地居住”（18：1）。但人主要聚居在相聚很近的瑣拉和以實陶。那時候但支派分成了兩部分人，一部分留在神給他們的地業上，這些人的後裔就包括13-16章的參孫；還有一些人，就是士師記17-18所記載的600但人，帶著他們的家眷，離開神的應許之地，要擇地而居。這六百人，先派了探子，發現在加利利湖上游支流，應許之地的北界之外，有個叫“拉億”的地方，那地“百物俱全，一無所缺”，那裡的民“安居無慮”（18：10），就決定去佔領它。他們從瑣拉和以實陶出發，沒有走多遠，在猶大的基列雅琳附近安營；但支派的這個分裂一定是很重大的事情，那個地方從此就叫做“瑪哈尼 但”，就是“但的軍營”的意思。

“瑪尼哈 但”這個名字只是為了紀念那次分離，估計那兒從來沒有成為人聚居的城鎮，所以現在這個地方的具體位置已經不可考了，但是看起來，它應該是在瑣拉和以實陶中間稍微向北一點（接近基列雅琳）的地方。

“瑪尼哈 但”發生的但支派的分裂，一部分北上，一部分留下：  
留下的這一批，後來神在他們中間行大事，興起士師參孫，“起首拯救以色列人脫離非利士人的手”，就是士師記13-16章的故事，並且就是在這“瑪尼哈 但”，神的靈第一次感動參孫（13：25）；  
而那北上的一批，一路劫了摩西的孫子，和米迦的神像神壇，北上到了拉億，（18：27）毀滅其中所有的百姓，焚毀整個城（神吩咐以色列人，對於應許之地外的城市，他們應該首先向那城宣告和睦的話，如果他們願意和平獻城，就得存活，成為僕人，如果不願意和平獻城，才能攻打，並且不可殺婦女孩童——申命記20：10-18；但人則完全違反神的吩咐，將整個拉億盡毀），並建立了一個新的敬拜之地，只是他們所拜的，是米迦設立的為神所厭惡的偶像，到以色列王耶羅波安到時候，他為了阻止以色列人去猶大國的耶路撒冷敬拜神，就做了兩支金牛犢，說“這就是領你們處埃及地的神”，其中一隻就放在但（王上12：29），這個“但”在屬靈上進一步敗壞。

總看歷史，感觸良多！  
那嫌棄神的應許之地的人，找到一個看似「更好」的地方——拉億在加利利湖上遊支流，黑門山上的雪水融化，使這個地方鬱鬱蔥蔥，到處是森林和瀑布，宛如西雅圖；一個「更容易」的地方——那地的人平和獨居，不像迦南人那樣難以攻取；建立一個「屬靈」的地方——他們劫持摩西的孫子做祭司，樹立神像和祭壇；他們以為萬無一失，但是卻從此失去了神的同在；  
相反，那留在應許之地的，雖然經歷非利士人的壓迫，並且在信仰上常常行惡，但是神的恩典卻一直與他們同在，並在他們中間興起拯救。

我們在神的應許之下，對比世界上的人，是不是反而覺得路途艱難呢？！也許依靠我們的自己的能力，可以得到比神所給的更好更美更有福更順暢的日子呢？是不是覺得給那樣的生活加一點屬靈的“元素”就可以心安理得走上去呢？走兩條不同的路的但人，一個給我們榜樣，“農夫忍耐等候地裡的寶貴出產，直到得了秋雨春雨”（雅各書5：7）；一個給我們警醒，“人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了”（約翰一書2：15）。願主每日加添力量，幫助我們，不羨慕世界，單單等候仰望主。

`Zhuolin`
