---
layout: sharing
date: 2019-02-25
title: "每日靈修：奉獻與禱告"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 58
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk58-sharing.html
---
所羅門獻殿的時間是什麼？8：2說是7月，但是聖殿是8月才完成的（6：38）。有三種解釋，一種是獻殿就是在聖殿完全竣工之前一個月，因為獻殿的時候，會幕的器皿還沒有帶來（8：4），不能算是完全竣工；一種說獻殿是聖殿竣工以後第二年7月的事情；還有一種說法，是根據9：1，認為所羅門獻殿是在聖殿和他自己的宮殿都竣工以後，持這種觀點的人認為，神的第二次顯現是對所羅門獻殿禱告的回應。因為，如果所羅門是在聖殿建成以後就獻殿禱告，但是神隔上13年，在所羅門為自己建的宮室結束以後才回答所羅門的禱告，這是說不通的事情（這一種說法我個人不是很認同...）。

三種說法各有道理，但感謝主，它們對抓住聖經要向我們傳達的信息不是太有影響——就是因為這樣的糊裡糊塗，讓我們再一次看到把對神的服「事」，和為自己做的「工」混淆在一起帶來的困擾。如果所羅門不僅僅是把金銀器皿和大衛收集的材料分別為聖歸給主，也同樣把他自己從希蘭手裡購買的材料、建殿的時間、人力，都分別為聖完全歸主，專心建聖殿，獻殿以後分別出一段足夠長的時間全國全民安息主前，雖然很不方便，但是定是不一樣的氣象。

所羅門這樣的混淆，不止是讓讀者的惋惜，更是對他周圍的人造成不好的影響。他一開始與希蘭做生意的時候，希蘭心中喜悅，說“今日當稱頌耶和華”（5：7），雖然這也許是那時候的外交辭令，並不代表希蘭歸順耶和華，但是對比20年後希蘭的態度，卻是可以看到希蘭進一步認識耶和華的門關上了：所羅門20年大興土木以後國庫空虛，拿二十座加利利的城池抵押給希蘭的時候（後來所羅門收回這些城池），希蘭看了城池，“就不喜悅”，給這片地區起名叫“迦步勒”，意思是good-for-nothing，“廢物”的意思。

有人根據紀錄整個所羅門時代的列王記上1-12：24章的倒裝結構（inversion patten，參見研讀本關於所羅門時代1-12：24章的結構分析）分析，得出結論，認為處於正中的7：1-11所記述的所羅門為自己建宮殿這件事情，如同大衛與拔示巴的罪一樣，成為他的生命的轉折點。從此以後，所羅門的生命就朝著遠離神的方向去了。

獻聖殿是所羅門生命的最高峰；但在同時他為自己建宮殿卻成為生命下滑的轉折點。人遠離神的起點，可能卻是在最屬靈最親近神的時候，所羅門如此，大衛也是如此，這也是千百年來在很多神的子民身上的教訓，我們需警醒再警醒，不要在自以為剛強的時候不知不覺失了腳。（“所以，自以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒”，哥林多前書10：12）

所羅門在獻殿時的禱告顯示出他這個時候對神的認識很是深刻。  
8：23-24，所羅門看見神對大衛的應許已經成就在自己身上。  
8：25-26，所羅門向神祈求繼續在他和他的後裔身上成就這應許。  
8：27-30，所羅門清楚看到這聖殿不是他和以色列百姓與神的關係的保證。他清楚看到這殿是禱告的殿，並非是宗教禮儀（獻祭）的殿。  
8：31-53，有7部分的禱告內容。在聖經裡，7是代表完全。所羅門禱告中提到的這7種情況，沒有一個是為人謀利的禱告，而是順服神的主權（第1部分）、悔改求赦免並歸向神（2、3、4、7）、敬畏神遵行神的道（3、4、5），榮耀傳揚神的名（5、6）、伸冤得憐恤（7）。  
所羅門在禱告後的祝福，更是將對神的認識，從祂對以色列人的應許，擴展到對世上萬民的祝福（8：60）

所羅門奉獻聖殿的過程在歷代志下有更詳盡的描述。在所羅門禱告獻祭以後，有榮光充滿神的殿，祭司都不能進去供職；有火從天上降下來，燒盡燔祭和別的祭；百姓看見，就在舖石地俯伏叩拜，稱謝耶和華說“耶和華本為善，他的慈愛永遠長存！”（歷代志下7）。這同摩西帶著以色列人在曠野獻會幕的一幕多麼相似。百姓滿心敬畏，神從天上悅納百姓的獻祭，並且榮光充滿聖殿，意味著神也悅納聖殿成為他在以色列人中的居所。這正是神對所羅門獻殿禱告的美好回應。
 
9：1-9，神對所羅門的再次顯現，雖然是紀錄在獻殿之後，但是卻是13年以後的事情。神的這第二次顯現並非是對所羅門獻殿禱告的回應（那回應當時就有了，就是充滿聖殿的榮光，和天上降下的燒盡燔祭的火），而是對13年來所羅門和百姓的逐漸偏離的警告（9：6-9）！這些警告，最後都應驗了，而神對大衛的應許，也因著大衛的子孫的悖逆，無法在他肉體的子孫身上應驗。

`Zhuolin`
