---
layout: sharing
date: 2019-03-01
title: "每日靈修：在悖逆的國中的審判"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 58
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk58-sharing.html
---

自古以來，人對世界的理解是這樣的，先是觀察，觀察了以後做出總結，然後把總結出的結論應用出來。在科學發展之前，這樣的思路帶著很多主觀性；科學發展以後，糾正了很多以前的理論，但是科學有一個很大的局限性，就是它只能研究可測、可控制、可重複操作的現象。凡是與人的心理活動有關的，包括社會群體活動，沒有什麼可測量的數據，也不可控制，也無法重複操作，科學方法就束手無策。對於靈的現象、對於神蹟奇事、對於人的心理、對於地球的形成和生物種類的變化，這些或是不可測，或是不可控，或是跨越的時間過長而超過人能觀察的期限，或是一次發生之事不可重複，有人說，這樣的事科學現在不能解釋，但是以後必定能解釋，不知道這樣的信心是從何而來？這些，屬於“哲學”的範疇，只能靠主觀地觀察和分析，於是發展出各樣的哲學，也不可避免地深入到靈的範疇，發展出各種的偶像崇拜。人對世界的認知就是這麼有限，若是神不開我們的眼睛，我們就只能侷限在對物質世界的科學研究、對思想的哲學思索和對靈的盲目崇拜上，只有神自己讓我們認識祂的時候，我們才能有超越的看見。

今天的經文15：25-16：20，在以色列王國裡就呈現這樣的例證。北國以色列的初期，王位的變遷頻繁，大多是通過血腥武力，隨從的是成王敗寇適者生存的進化論（BTW，宏觀進化論是一個不可測、不可控、不可重複實驗的理論，是哲學，而不是科學驗證的結果），手段也極其相似，失敗的就被殺光全家。中國有一句話，叫“惡人自有惡人磨”，還有一句俗語“不是不報，時候未到”。這些話是中國人對歷年歷代的一些現象的觀察，總結出來的因果報應的理論。壓榨凌虐他人的，在時機成熟的時候，也同樣被壓榨和凌虐，甚至手段都是一樣的，雖然這樣的事不是百分百每次都發生，而且也不是立即發生，但是發生的機率和相似性，讓看到的人吒舌。若是神不開我們的眼睛，不親自告訴我們，我們無法知道這樣的現象背後是什麼。

這現象背後是神的審判。在不敬畏神的國裡，惡人彼此成為神審判的刀。這期間除了奉神的差遣從南國猶大去北國以色列責備巴沙的先知耶戶，再沒有神直接的參與。這就是在不認識神、不敬畏神的國裡，神掌管的方式。

——耶羅波安的兒子拿答做王以後， 行耶和華眼中看為惡的事，行他父親所行的，犯他父親使 以色列 人陷在罪裏的那罪。（15：26）——耶羅波安和拿答是惡人

——巴沙殺了拿答， 一作王就殺了 耶羅波安 的全家，凡有氣息的沒有留下一個，都滅盡了，正應驗耶和華藉他僕人 示羅 人 亞希雅 所說的話。 這是因為 耶羅波安 所犯的罪使 以色列 人陷在罪裏，惹動耶和華－ 以色列 神的怒氣。（15：27-30）——巴沙成為審判耶羅波安家的刀

——巴沙他行耶和華眼中看為惡的事，行 耶羅波安 所行的道，犯他使 以色列 人陷在罪裏的那罪。（15：33-34）以拉也同樣行惡，耶和華的話臨到 哈拿尼 的兒子先知 耶戶 ，責備 巴沙 和他的家，因他行耶和華眼中看為惡的一切事，以他手所做的惹耶和華發怒，像 耶羅波安 的家一樣，又因他殺了 耶羅波安 的全家。（16：7）——巴沙和以拉是惡人

——心利 殺了巴沙的兒子以拉，篡了他的位。心利 一坐王位就殺了 巴沙 的全家，連他的親屬、朋友也沒有留下一個男丁。 心利 這樣滅絕 巴沙 的全家，正如耶和華藉先知 耶戶 責備 巴沙 的話。 這是因 巴沙 和他兒子 以拉 的一切罪，就是他們使 以色列 人陷在罪裏的那罪，以虛無 的神 惹耶和華－ 以色列 神的怒氣。（16：10-13）——心利成為審判巴沙家的刀

—— 暗利攻擊心利，心利 見城破失，就進了王宮的衛所，放火焚燒宮殿，自焚而死。 這是因他犯罪，行耶和華眼中看為惡的事，行 耶羅波安 所行的，犯他使 以色列 人陷在罪裏的那罪。” （列王紀上16：18-19）——暗利成為審判心利的刀

雖然南國猶大，在表面的行為上不見得比北國以色列更好。但是南國猶大卻是屬神的國。神在認識他、有悔改的心的國，所行的事是不一樣的。“然而耶和華－他的神因 大衛 的緣故，仍使他在 耶路撒冷 有燈光，叫他兒子接續他作王，堅立 耶路撒冷 。”（列王紀上 15:4）

神早早就已在十誡中告訴人，祂在愛他的民和恨他的民中行事不同：“不可跪拜那些像，也不可事奉它，因為我耶和華－你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代； 愛我、守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代。”（出埃及記 20:5-6，同樣在申命記5：9-10）。恨耶和華的，雖然神只追討他們的罪至三、四代，但是若沒有一代悔改，這追討就只能千代萬代持續下去，但是一旦悔改，成為愛神守誡命的，就千代蒙神的慈愛，即便是中間有遠離，信實的神總也不離開他們，要使他們中間總有燈光，總有盼望。當我們看到不信的世代的刀槍、無辜的人的鮮血的時候，責問神“為什麼”，若沒有神直接告訴我們，怎能看見神在十誡中就給出的盼望？這路途在主耶穌的救恩成就的時候就向所有的人開通了，每一個人都可以成為打破“恨神的族譜”的鎖鏈，連結為“愛神守誡命”的新的一族，這是神的恩典，也是神給我們的使命，當所有的人都直接或間接進入“愛神、守神誡命”的家族的時候，福音就傳到了地極，主再來的日子近了！

（Zhuolin）



