---
layout: sharing
date: 2019-02-26
title: "每日靈修：不歸之路"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 58
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk58-sharing.html
---

列王記對所羅門的評價：“`所羅門行耶和華眼中看為惡的事，不效法他父親大衛專心順從耶和華`”（11：6）。他的後半生與大衛有相似的地方，就是不再像早年那樣對神專心；也有不同的地方，就是他沒有顯示出悔改的心。因此，大衛仍然是“專心順從神”的，是蒙神喜悅的，但是他卻是一路下滑，以至落入各種偶像的崇拜，不再回頭。

“`「到了耶和華－你神所賜你的地，得了那地居住的時候，若說：『我要立王治理我，像四圍的國一樣。』 你總要立耶和華－你神所揀選的人為王。必從你弟兄中立一人；不可立你弟兄以外的人為王。`  
`只是王不可為自己加添馬匹，也不可使百姓回 埃及 去，為要加添他的馬匹，因耶和華曾吩咐你們說：『不可再回那條路去。』`   
`他也不可為自己多立妃嬪，恐怕他的心偏邪；`  
`也不可為自己多積金銀。`   
`他登了國位，就要將祭司 利未 人面前的這律法 書 ，為自己抄錄一本， 存在他那裏，要平生誦讀，好學習敬畏耶和華－他的神，謹守遵行這律法 書 上的一切言語和這些律例， 免得他向弟兄心高氣傲，偏左偏右，離了這誡命。這樣，他和他的子孫便可在 以色列 中，在國位上年長日久。」`” 申命記 17:14-20

所羅門愛馬匹車輛（10：26-29）。按照預言，彌賽亞是謙謙和和騎著驢駒而來（撒迦利亞書9：9，約翰福音12：14-15，馬太福音21：2-7，馬可福音11：2-7，路加福音19：30-33），坐在驢駒上，不比周圍站著的人高多少，非常謙和，驢駒本身也是純種的生物。以前的士師也騎的是驢駒（士師記10：4），大衛騎的卻是比驢子高大、耐病、強壯的騾子（列王記上1：33），他的眾子也騎騾子（撒母耳記下13：29，18：9），他讓祭司和先知膏立所羅門的時候，也是讓他騎上自己的御用專騎騾子（列王記上1：38，44），騾子是兩樣的生物（馬和驢）人工繁殖出來的，屬於“混雜”的生物，是神所禁止的（利未記19：19）。到了所羅門的時候，騾子還算矮小，他愛更加高大的馬匹。騾子還是主要為交通和勞作所用，因為它們非常強壯耐勞，但是在和平時期的馬匹，卻是因為高大而榮耀。不僅僅是商人去埃及為所羅門購買馬匹車輛（列王記上10：26-29），普通百姓也會因此藉著這商機與埃及的來往更加頻繁，就使他們再回神帶領他們出來的那條路上去了。  
所羅門愛妃嬪美女（11：1-13）。所羅門有七百的妃，“都是公主”，另外還有三百的嬪。這些人多是外邦人，嫁過來的時候也帶來了她們的偶像。所羅門不僅僅是用婚姻與外邦建立外交關係，他自己也確確實實是“寵愛”“戀愛”這些女子（11：1-2）。這“寵愛”導致他順遂她們的心願，為她們建立她們的偶像的祭壇，連他自己也去向這些偶像燒香獻祭。他年輕的時候，還只是為埃及法老的女兒建宮室，也許那時候他還比較堅定，但是後來可能埃及的偶像也漸漸進入法老女兒的宮室；所羅門年老的時候，連著自己也一起加入這些妃嬪們燒香獻祭的行列——我們現在宮廷戲看多了，都明白這鶯鶯燕燕、爭風吃醋、陪了這個就也要陪那個究竟是怎麼回事兒。所羅門也許覺得自己只是做做樣子，但是卻將十誡的頭兩誡都違背了，並且他將周圍的偶像崇拜帶進了自己的國家，將百姓也陷入罪中。  
所羅門愛金銀寶石（9：26-28，10：14-22）。為了搜羅更多的金銀寶石，他跟隨希蘭，開始了對外的航海貿易；最基本的關乎民計民生的農業建設，他卻不上心了。這真是小朋友交錯朋友、被引上歧路、將神恩賜的智慧浪費在滿足自己的情慾上的經典範例。他拿民脂民膏去交換金銀寶石，用來裝飾自己的宮殿，眼目掃過的所有東西都是亮瞎眼的金光。示巴女王來訪問時，讓她“詫異得神不守舍”的，並非只是所羅門身上從神來的智慧，也包括他的豪華和鋪張（10：4-5）。但是示巴女王卻看到所羅門的名聲真是從耶和華而來（10：1，10：6-9），承認有一比所羅門更大的在他們中間，後來主耶穌以她為例，來定他那個世代的人不信的罪（馬太福音12：42，路加福音11：31）。  
所羅門愛大興土木（9：15-24，10：11-12）。所羅門沒有停留在只修建聖殿和他自己的王宮，還有防禦工事、城牆、積貨城、屯兵城，總的來說，就是“自己治理的全國中「所願建造」的”（9：19，「whatever Solomon desired to build」ESV），即隨著他自己的心意，並不求問神，也不在意百姓。從他兒子羅波安繼位的時候百姓的祈求，可以看到他多年的大興土木，致使百姓早已重負難捱（12：1-4）。  
所羅門並不愛神的話語。在獻殿以後，除了剛剛建了他自己的宮殿以後神的提醒和警告，不幸地因着所罗门背约，而成為審判。所羅門雖然一年三次在聖殿獻祭（9：25），但是他也在各個妃嬪的偶像邱壇上獻祭燒香，早就失去了對神的敬虔。所羅門獻殿的時候的熱心彷彿昨日黃花。

所羅門自己先破壞了神與他之間的約，因此神對他的應許不再會成就。所羅門背叛了神，但是神卻有豐盛的恩典，讓他雖然在晚年的時候仇敵四起（11：14-25），卻不至於在他有生之年失去國土（11：12-13）。所羅門一生熱衷於“國際關係”，但是這些“國際友邦”卻保護培養了他的仇敵（11：19-20，11：23-25）。世界充滿謊言，隨時背叛投靠它的人，但神卻是信實守約又滿有恩慈，世界和神，我們要選擇哪一個？

`Zhuolin`
