---
layout: sharing
date: 2019-02-28
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 58
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk58-sharing.html
---

2/28/2019 不能避免的選擇
列王記上14

每個人都無法避免神放在我們面前的選擇：請神做自己生命的王，還是自己做自己生命的王。

羅波安面對這樣的選擇。他是大衛的孫子，他的家族有神與大衛家所立的約。但是這不能保證他與神有親近的關係，他必須自己選擇。  
羅波安做王的時候，百姓因為所羅門的壓迫甚重，來請求減輕重負。這個時候，羅波安選擇的時候到了。一是按照他父親的臣僕，那些老年人所說的，做合神心意的君王：就是向所羅門早年的時候那樣，看百姓為「神的」民，當僕人式的領袖，“服事這民如僕人”（12：7），這樣百姓們才會願意跟隨他；二是按照跟他一起長大的年輕人所說的（12：10），效法世上的君王：把百姓當做「自己的」百姓，用鐵腕和強權控制他們，逼迫他們服事自己。
羅波安選擇了後者。於是他想掌控的百姓背叛他（12：18-19），他不願意順從的神也阻擋他（12：21-24，羅波安第一次討伐耶羅波安的計劃，因神的介入而流產）。服事神的人，也要警醒：我們是以僕人的心態、靠著神加添智慧和力量來服事神的羊？還是以“領袖”的姿態，靠著自己的“位份”來要求神的羊跟隨自己？這只是一念之差，若不常常反省，最後羊不跟從，神也阻止手裡的工——羅波安的教訓就是我們的鏡子。

列王記對羅波安時代的描述在14：21-31，是一個倒裝結構：  
A. 14：21 羅波安做王。特別提到羅波安的母親是亞扪人。  
  :B. 14：22-24 羅波安時代猶大百姓的惡行  
    ::C. 14：25-28 埃及法老示撒攻取耶路撒冷  
  :B'. 14：29-30 羅波安的行為。他行惡離棄神 （參照歷代志下12對羅波安的描述）  
A'. 14：31 羅波安死去。又一次提到他母親是亞扪人。  
兩次提到羅波安的母親是亞扪人，讓讀者回想起所羅門還在世的時候所拜的那些偶像，其中一個就是亞扪的偶像米勒公（11：33），很多學者認為就是摩洛。羅波安時代猶大百姓拜偶像的惡行，定然包括太后所拜的這個偶像。拜摩洛的殘忍之處，是焚燒孩童獻祭，這是在出埃及的時候神就囑咐摩西嚴令禁止的（利未記18：21）  
中間的C部分是羅波安時代的大事，對照歷代志下12對這次事件的描述，可以看到當埃及大軍壓境的時候，先知示瑪雅傳達神的默示，羅波安與百姓們自卑，因此神的怒氣轉消，不將他滅盡，只是讓他曉得服事主與服事外邦人的區別。那次的事件使國內有短暫的屬靈復興，“猶大中間也有善益的事”（歷代志下12：12）

耶羅波安也面對同樣的選擇。他蒙神親自提名揀選、呼召，但是與掃羅、大衛、所羅門一樣，神的應許同樣不是他能與神有親近關係的保證，他也必須自己做出選擇。他是選擇守約敬畏神尊主為王，還是選擇背約離棄神自己做王？  
耶羅波安所做的選擇是這樣的：  
首先他不順服神的旨意。11：26-39，神揀選、呼召他，不是因為他的義，而是因為所羅門的惡。正如羅馬書11章，保羅提醒我們這些因猶太人的過失而得到救恩外邦人，“若有幾根枝子被折下來，你這野橄欖得接在其中，一同得着橄欖根的肥汁， 你就不可向 舊 枝子誇口；若是誇口， 當知道 不是你托着根，乃是根托着你。 你若說，那枝子被折下來是特為叫我接上。 不錯！他們因為不信，所以被折下來；你因為信，所以立得住；你不可自高，反要懼怕。 神既不愛惜原來的枝子，也必不愛惜你。 可見，神的恩慈和嚴厲向那跌倒的人是嚴厲的，向你是有恩慈的，只要你長久在他的恩慈裏；不然，你也要被砍下來。 而且他們若不是長久不信，仍要被接上，因為神能夠把他們重新接上。 你是從那天生的野橄欖上砍下來的，尚且逆着性得接在好橄欖上，何況這本樹的枝子，要接在本樹上呢！”（羅馬書 11:17-24）。大衛不願意加害神的受膏者掃羅，不管他有多麼的不義；保羅也教導我們不可輕看舊約的選民以色列人；神保守所羅門終身為君，預定從所羅門的兒子的手中將國得回，但是耶羅波安卻在神的時間還沒有到的時候就“舉手攻擊王”，即神應許要保守的所羅門，這正是他輕看「舊枝子」。（中文翻譯在11：27，說到“他舉手攻擊王的緣故”，似乎是因為所羅門建造米羅，但是對照英文翻譯，可以看到這“緣故”，是指耶羅波安從先知那裡得到默示的整段經文（11：27-39）。）  
其次他不相信神的應許。耶羅波安為什麼要在伯特利（不是神指定的敬拜場所）造金牛犢（偶像），私自設立祭司和節期呢？原因是他擔心以色列人若是一年三次去耶路撒冷敬拜神，有一天就又會歸順大衛家（12：26）。雖然神親口應許，“你若聽從我一切所吩咐你的，遵行我的道，行我眼中看為正的事，謹守我的律例誡命，像我僕人 大衛 所行的，我就與你同在，為你立堅固的家，像我為 大衛 所立的一樣，將 以色列 人賜給你。”（列王紀上 11:3），他卻不相信。  
再次是他不悔改。經過神人的警告、看到從神來的預兆和一系列的神蹟、以及老先知的再次見證，他不但不悔改，還變本加厲地悖逆。“這事以後， 耶羅波安 仍不離開他的惡道，將凡民立為邱壇的祭司；凡願意的，他都分別為聖，立為邱壇的祭司。”（列王紀上 13:33）直到最後耶羅波安遇到極大的難處，又去尋找神的時候，卻不是帶著悔改的心腸，還是存著欺哄的意念。  
耶羅波安選擇違背神的約，叫自己全家陷在罪裡（14：34），就得背約的審判。他的全家，除了那唯一向神顯出善行，蒙神的憐憫，不受日後的羞辱和痛苦的亞比雅，再沒有一個人得入墳墓厚葬（15：29），正是申命記中對背約的人的咒詛（申命記28：26）。

`Zhuolin`
