---
layout: sharing
date: 2019-02-27
title: "每日靈修：遵行旨意的含金量"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 58
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk58-sharing.html
---
遵行神的話的含金量，要到多少K就足夠了呢？

列王記上13章的神人（先知），常讓人覺得很冤。是不是神對他太苛刻呢？

耶羅波安是自從神帶領以色列出埃及進入迦南地以來，第一個為了控制百姓，以一個國家十個支派的名義，把偶像崇拜帶入以色列當中的人。他所說的話，與當初亞綸在西奈山下說的話是一樣的（出埃及記32）。摩西在西奈山上四十個晝夜沒有下來，以色列百姓以為他糟了不測，就逼迫亞綸，要求亞綸為他們造一個神像來帶領他們。那時候亞綸叫百姓把身上的金子給他，然後鑄造了一隻金牛犢，然後亞綸在金牛犢面前築了一座祭壇。亞綸是這樣對百姓說的“明日要向耶和華守節”。耶和華神在西奈山上對摩西說，“下去吧，因為你的百姓，就是你從埃及地領出來的，已經敗壞了。他們快快偏離我所吩咐的道，為自己鑄了一隻牛犢，向他下拜獻祭，說：「以色列啊，這就是領你出埃及地的神」”，最後這句話，與耶羅波安對北國以色列的百姓說的是一樣的“以色列人哪，你們上耶路撒冷去實在是難。這就是領你們出埃及地的神”。耶羅波安與亞綸說的話一樣，做的事一樣，都是在將異教混進敬拜耶和華神的儀式當中；但是他們的動機不一樣，亞綸是因為懼怕百姓，耶羅波安卻是為了掌控百姓，鞏固自己的王權，他不僅僅造金牛犢、築祭壇、還設立不是神揀選的人（非亞綸後裔）做祭司，並且私定敬拜神的節期。為了掌控百姓，把異教、異端、和有利於自己統治的哲學思想，混進對神的敬拜中，將根本不相信神的人，或不是神呼召出來做工的人，放在神的講台上做牧者，這樣的政權還少嗎？現在就比比皆是。神對他們的心意是非常明確的——這樣的祭司要受審判，這樣的邱壇要被毀壞，神在那個時候對耶羅波安發出的警告，也同樣是現在對一些政權發出的警告。我們看到這樣的掌權者了嗎？

這個神人就是神派去警告耶羅波安的。他在耶羅波安獻祭燒香的大型禮儀中，在眾目睽睽之下警告耶羅波安；不僅僅是預言三百年後要發生的事（列王記下23：15-20），並且有直接的預兆出現：壇破裂、灰傾撒。耶羅波安本要捉住這個神人，但是神立顯神蹟保護這神人的性命，於是耶羅波安立時軟了下來，如掃羅一樣，他央求神人給他些面子，與他回去吃飯，這樣百姓就會以為神寬恕了耶羅波安。這是這類的掌權者在強權不成以後所做的第二等的事，目的是要愚弄百姓，讓百姓以為神容許他們如此行，甚至讓一些百姓以為神喜悅他們如此行。我們看到這樣的行徑了嗎？！

作為百姓，也許沒有能力去左右掌權者的決定，但是在他們卻可以在自己可以掌控的範圍裡，做真正遵行神的道的百姓。在耶羅波安的治下，百姓們將要遇到嚴峻的信仰環境。神派這神人去，不僅僅是警告，也是讓神人做出遵行神旨意的榜樣。他在人前、在眾目睽睽下的堅定，需要跟他在人後、在生活中的信心一致。神不僅僅是要百姓聽到他在台上的教導，更是要百姓看到他在生活中將那教導行出來。

神人對耶羅波安公開的拒絕，就是給百姓們關於遵行神的道的教導：“你就是把你的宮的一半給我，我也不同你進去，也不在這地方吃飯喝水。因為有耶和華的話囑咐我說：「不可在伯特利吃飯喝水，也不可從你去的原路回來」”。這“不在這地方吃飯喝水”，是不與這偶像敬拜有任何關涉的意思，不僅僅是不參與獻祭燒香，連這整個地方的食物和水都要視為骯髒；這不可從原路回去，是走向回埃及（即偶像崇拜）的老路的意思，神曾經不斷地警告以色列人，不可回去。

什麼是“從原路回去呢”，這句話不僅僅是指不可從去伯特利的原路回去，也是指不可回伯特利的方向。神的這個警告，重點在於“回頭”。回到聖經希伯來原文去看，會看到這神人所說的神警告他的話，其實其中沒有“在伯特利”一詞，而是“不可吃飯喝水，也不可從原路回去” （Biblehub.com），神人以為是不可回伯特利，神的意思卻是不可回頭。對神的話語的一點點不謹慎，就可能成為撒旦攻擊的破口，亞當和夏娃就是在這樣的不謹慎中落入撒旦的圈套的。這神人的真正問題，是在遵行神的話上的不謹慎的態度。不僅僅他是如此，那位老先知也是如此！為了自己的目的隨口亂說神的默示——相信他一開始做先知的時候絕非如此！一定是從小小的不謹慎開始的，到了後來變成滿嘴跑火車的“匡哄”。

神人最後的遭遇，讓所有看到的人都驚奇：獅子咬死了他，卻不吃他，也不攻擊驢子，驢子也不懼怕。“神人的屍身倒在路上，驢和獅子站在屍身旁邊，獅子卻沒有吃屍身，也沒有抓傷驢”，是非同尋常的景象，讓看到的人知道是從神來的記號（神蹟），目的是為了傳達從神來的信息——就是神人所沒有傳達完全的信息：雖然神人沒有完成他的使命，但是這神蹟成為另一個兆頭，證實神人口中所傳的話。老先知也終於看到這整個畫面，他不僅再一次重申神的預言，並囑咐人將自己的屍骨與那神人的屍骨同埋，成為神的話語的見證，他們的墳墓，在神的預言應驗的約西亞的時代，再次見證神的話（列王記下23：15-18）。

神通過這神人，傳達的不僅僅是對耶羅波安和百姓的警告，也是真正遵行神的旨意的生命樣式。99.99%的24K金，仍然不是100%純金。也許它含金量已經很高，但那0.01%的渣滓，就可能在那0.01%的情況下成為生命的破口、撒旦的機會。但是這世界上沒有足赤的黃金，也沒有100%的信心，這並非說我們沒有希望，而是說我們的屬靈態度應當是知道自己永遠不足，知道自己仍然有罪的渣滓存留，必須要時時倚靠神。我們與那神人和老先知不同的地方，是我們有主耶穌的救恩，因而就有聖靈隨時的幫助，補足我們不純的信心——但是，首先是我們一生都要認識到、並且承認自己生命中有這些知道或不知道的渣滓。“我們若說自己無罪，便是自欺，真理不在我們心裏了。 我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。” （約翰一書 1:8-9）

`Zhuolin`
