---
layout: sharing
date: 2019-03-02
title: "每日靈修：宗教革新"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 58
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk58-sharing.html
---

南國猶大的亞撒王在位41年，他在位期間，在北國以色列也有這個一個王，叫暗利。他們兩個有一個共同之處。都是在自己的國內進行了一次宗教革新。但是這兩個宗教革新完全不同。

*亞撒的宗教革新（15：9-23，參考歷代志下14-15）*  
從世界的眼光來看，亞撒的宗教革新，是回歸保守的“右派”。他做了這麼些事情：  
1. 回歸立國的大衛王的宗教政策，即單單敬拜耶和華（15：11）——確認自己的國家的立國之本  
2. 除去其他所有的偶像，不包容任何其他宗教（15：12）——其他都是假神，不因所謂的“宗教自由”模糊真神與假神的區別  
3. 處理政府中的異教勢力，貶了太后之位，不管她地位多高，不管是不是會被人罵為不孝（15：13）—— 政府裡任職的人必須順從神  
4. 一生都對神存誠實的心，不為國際地位和聲譽在信仰上虛虛假假地腳踩兩只船（15：14）—— 不因外交關係在信仰上讓步  
5. 將依靠神奪取的金銀分別為聖，獻給神，而不是拿來按照自己的心意使用（15：15）—— 稅收的使用，要合神心意，而不是順應人的心意

*暗利起頭，亞哈發揚光大的宗教革新（16：21-34，歷代志裡根本就沒有提到暗利）*  
暗利起頭的宗教革新，是“包容”不同宗教的左派。他做了這些事：  
1. 買山，造城。這可是大工程，在一片光地上平起一座城市，與耶路撒冷抗衡。從此以後北國有了與耶路撒冷齊名的都城，說到猶大就想到耶路撒冷，說到以色列就想到撒馬利亞。（16：24）  
2. 在外交上與拜巴力的西頓聯合（16：31）  
3. 修築神不允許修築的耶利哥城，為了做軍事保障（16：34）  
4. 敬拜虛無之神，引進其他宗教。他與西頓聯合，引進那個地區的另一大宗教，他的兒子亞哈在撒馬利亞建巴力廟，為巴力築壇。（16：26，32-33）  
5. 暗利的金銀是按照自己的心意，花在上面這些事上。

如果讓我們現在這個世界來評說，暗利是相當“進步的”“包容的”“有大愛的”，亞撒則是“狹隘的”“故步自封的”“仇恨的”“歧視的”。在我們生活的國家裡，也可以看到這樣的兩個派別。作為神的兒女，我們若是立志要敬畏神，遵行神的旨意，就當曉得神喜悅什麼，而不是追隨世界的喜好。聖經對亞撒和暗利的評價非常清楚，可以清楚看到尊神為王的國家應當怎樣行，一旦對照現在這個世代，我們也能清楚看見現在的哪些政府決策是合神心意的。

不過，亞撒雖然早年進行了宗教改革和屬靈復興，他的晚年在屬靈上卻同樣下滑（15：16-23，參看歷代志下16）。晚年的他不再單單倚靠神：  
他依靠神的敵人亞蘭人，攻擊自己的弟兄以色列，將奉獻於神的金銀奉獻給敵人（15：18）；  
他依靠敵人的不信實（背棄與以色列的約），卻不依靠神的信實（15：19）  
他依靠人力，強迫百姓做苦工來做軍防，而不是依靠神的保護（15：22）  
當他生病的時候，也是依靠醫生，不再依靠神（15：23，歷代志下16：12）。  
當因為收買亞蘭人攻擊自己的弟兄以色列這事，被先知哈拿尼（就是先知耶戶的父親）責備的時候，他不悔改，反而將先知丟進監獄，並且虐待百姓（歷代志下16：10）。真是可惜。因此聖經對他的讚許也是相當有保留（15：11、14）。

大衛之後這幾十年，悖逆神的北國變本加厲地悖逆，順從神的南國忽上忽下不成器，在這讓人憋悶的氣氛中，忽然憑空跳出來一個人。

這個人，沒有任何關於他的背景的介紹，父母是誰如何成為先知，聖經一點都沒有交代。但是同周圍的人與神的溝通交流總調不到一個頻道上相比，這個人跟神之間的交流就像家常對話一般。神蹟奇事總是跟著他，他禱告有力，預言應驗，但他卻與我們有同樣的性情（雅各書5：17），一樣會疲倦、頹喪、憂鬱，甚至要到求死的地步；他是聖經裡“唯二”的不見死亡、直接被神接去的人（另一個是以諾）；他是先知的代表，主耶穌登山變相的時候，他與摩西出現在主耶穌身邊。這人就是以利亞。摩西帶領以色列人出埃及到應許之地，設立一系列的律法典章，建立一個新的社會群體，雖然以色列人總是跌倒，摩西的服事並不順利，但他120歲走的時候，也不算一事無成；以利亞卻跟那個時代格格不入，四處都是追索他性命的逼迫，他孤軍奮戰，大發熱心為主做工卻沒什麼成效，因此他懼怕、失望、憂鬱。神對他的帶領幫助我們學習在環境艱難看不見果效的情況下的堅定站立。

以利亞在17-19章的事奉分三個部分:  
+ 17：1-18：15，大旱  
+ 18：16-19：2，降雨  
+ 19：3-21，親眼看見神

*17：1-18：15 西頓*  
以利亞的服事：  
+ 向亞哈宣告神的預言，若以利亞不為亞哈禱告，就會有整個地區的乾旱之災；  
+ 禱告求神使寡婦的兒子活過來  
以利亞面臨的挑戰：  
+ 三年半的乾旱，他自己也沒有吃喝來源；  
+ 亞哈一直在尋找他，不是善意而是惡意（18：10-12）  
+ 耶洗別逼迫殺害耶和華的先知，以利亞一定也在她的黑名單中（18：1-15）；  
+ 獨自身處外邦西頓，是耶洗別的娘家，她崇拜的偶像巴力的大本營，屬靈上孤單沒有同伴；  
神所行的神蹟：  
+ 照預言三年半沒有降雨；  
+ 派遣烏鴉來一天兩餐供應以利亞，有麵包也有肉，直到溪水乾涸；  
+ 使西頓寡婦的面罈和油瓶裡的面和油不減少，供應以利亞和寡婦母子三個人兩三年的需要；  
+ 使寡婦的兒子起死回生；

結果：  
+ 崇拜巴力的外邦人、西頓寡婦認識到耶和華是真神（17：24）；  
+ 三年半乾旱，亞哈沒有認識到自己的罪，反而認為以利亞是乾旱的罪魁禍首（18：17），他若記得所羅門的禱告，當知道乾旱是百姓得罪神的緣故（8：35）；  
+ 眾百姓還是三心二意，在巴力與耶和華神之間觀望（當以利亞責備百姓的時候，他們一言不答，18：21）

`Zhuolin`
