---
layout: sharing
date: 2019-08-14
title: "每日靈修：永遠不忘的約"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 82
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk82-sharing.html
---

耶利米書50-51，是對最後一個民族巴比倫的預言。對巴比倫的刑罰，卻以神對以色列民的拯救和眷顧開始（耶利米書50:4-8）。

一、“**當那日子、那時候， 以色列 人要和 猶大 人同來，隨走隨哭，尋求耶和華－他們的神。 他們必訪問 錫安 ，又面向這裏，說 ：『來吧，你們要與耶和華聯合為永遠不忘的約。』**”（耶利米書50:4-5）

首先，這是對全以色列民族的拯救，不是單單對猶大或者以色列。從羅波安時代開始的民族分裂，終於到這個時候重新團圓。

其次，他們“**隨走隨哭**”，因為他們在尋求耶和華——他們的神。他們到處詢錫安的方向，既問到了，就轉向那裡。“悔改”，本身不僅僅是痛哭懊悔，更重要的是從原來的路上轉向，歸回神的方向。每個人離神有多近，都不重要；因為每一個人都是背對著神而行，注定越走越遠；唯一被神稱為義的，是那靠著主耶穌的寶血轉身，面對著神前行的。這等人，雖然窮一生之努力，依然會離神的聖潔光明甚遠，但是神應許，在那末後的日子，祂會親自將這些人接到祂聖潔的光中，與祂同住到永恆。

這就是那“**與耶和華聯合為永遠不忘的約**”。不是我們靠著自己前行可以達到的，而是因著神本身是那永恆不變的，唯有神可以永遠不忘此約。

二、“**「我的百姓作了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處。 凡遇見他們的，就把他們吞滅。敵人說：『我們沒有罪；因他們得罪那作公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。』**”（耶利米書50:6-7）

家裡有一個孩子，最愛的動物就是羊。有時候我們會一起找一些關於羊的短片來看。有一個短片是一個正在hiking的人，遇到一隻迷路的羊羔。他遇到這小羊羔的時候，它正在大聲地叫，估計是在喊媽媽。當這個人向它呼喚的時候，小羊羔就跑了過來，迷路的懼怕和找回媽媽的急切，讓它對這個人甚是信任。它一路跟著這個人，在比較陡峭的地方，這個人還將它抱在懷裡走過去。直到他們到了附近山坡的一大片草地上，那裡有一群羊在吃草，小羊羔在那裡找到了媽媽。這小羊羔走丟，當然有自己的責任，它沒有跟緊媽媽。也許它是常常思想開小差的那個，這次迷路迷得厲害了，得了教訓。這個路過的人，卻是一個好牧人。他將它從危險重重的大山小山中帶到可安歇之處。

孩子因為自己的錯誤而陷入被欺侮被凌霸的光景，有的父母會著重在這孩子的錯誤上，告訴他之所以被凌霸完全是因為他自己的錯。這有點像50:7中那些敵人的想法一致，那些欺凌以色列的敵人說：『我們沒有罪；因他們得罪那作公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。』他們這樣說，是因為他們以為同這世界的情況一樣，以色列是耶和華的孩子，自己卻是“外人”，不歸耶和華管。但是耶和華神卻是掌管天地萬有的，沒有什麼人是祂權力達不到的“外人”。即便是因著以色列人的悖逆選擇導致他們落入狼群，即便是這些狼群是神用來管教以色列的工具，神也會因這些狼的殘忍刑罰他們。

三、“**「我 民哪 ，你們要從 巴比倫 中逃走，從 迦勒底 人之地出去，要像羊羣前面走的公山羊。**”（耶利米書 50:8）

這是神給以色列人的命令。“**當那日子、那時候**”（50:4a），就是神的審判臨到巴比倫的時候，“**你們要從巴比倫逃走**”，不要眷戀那個地方。當波斯瑪代推翻了迦勒底人的統治，佔領巴比倫的時候，第一個王古列/賽魯士給以色列恩惠，允准他們歸回，這就是“**那日子，那時候**”。神說，“**要像羊群前面走的公山羊**”。中東地區的牧人，不是走在羊的後頭驅趕羊群，而是走在羊的前面讓羊跟隨他。所以這走在前面的公羊，不是隨波逐流跟著其他的羊，而是單單跟隨牧羊人。神提醒他們，不要看其他的羊怎樣走，要單單聽神的命令，快快從巴比倫逃走。不過到了回歸的時候，還是有不少被擄之民沒有聽神的命令，選擇留在被擄之地。

`Zhuolin`
