---
layout: sharing
date: 2019-08-17
title: "每日靈修：何竟獨坐"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 82
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk82-sharing.html
---
耶利米哀歌的作者，被公認為耶利米，雖然不是百分百確定。耶利米哀歌的希伯來文書名，其實就是第一句裡的那個詞“**何竟**”，這個詞在中文譯本裡雖放在第一句的中間，在希伯來文中其實是本書的起頭第一個詞。另外2:1的“**何竟**”和4:1的“**何其**”，也都是同一個詞，在希伯來文中也是放在那兩句起頭的位置。用“**何竟**”這個詞做書名，放在詩歌的起頭，實是妙不可言，一開口就把人帶入哀傷中，比“**哀歌**”這個名字還好！

耶利米哀歌的第一章到第四章的文體，都是離合體的詩歌，按照希伯來語字母的順序，每一行均以其中的一個字母開始。這樣的文體有很強的視覺效果，可惜因為語言的不同，在翻譯成中文的時候，這個效果只能丟失了。不僅僅是視覺效果沒有了，語言的轉換也很難將原來的希伯來文詩歌的優美和哀傷翻譯出來，很多的精彩都lost in translation。所以我們只能求神開我們的心眼，帶著豐富想像湊合著看吧，這在我們看來重重複複、難以搔到癢處的不散不詩的文，其實在希伯來文中卻是重磅的哀情，很多猶太人如今還每週站在哭牆前誦讀此書。天主教的傳統，也是在受難週的最後三日誦讀此書。

以前通讀聖經，每每讀到這本書的時候，我都會想，我心中既不哀也不傷，如何與之同歌相和？但是猶太人和天主教的傳統都給我一個很好的提醒。此哀，不只是耶路撒冷被毀之哀，更是人起初與神之間的美好關係被拆毀之哀；如此看來，我當是隨時都能與之相和的。那麼，就讓我將這書中的耶路撒冷，思想為創世之初亞當夏娃與神的關係那美好之耶路撒冷；就讓我將這書中的一片荒場，思想為人犯罪後的沙漠曠野；讓我與之同哀，讓我與之應和。

“**何竟**”第一章，何竟獨坐，盡數錫安的悲慘與荒涼。

不管這位作者是誰，都顯然是經歷了耶路撒冷的毀滅的。他曾經看過她的熱鬧榮華，也目睹她被鐵騎蹂躪，被烈火吞噬，如今站在她的一片荒場中，滿心哀傷。耶路撒冷忽遭禍患，失去了愛她的丈夫，離開了古時的樂境。她的一切勇士在城外被殺，尊貴的祭司長老餓死在城中，這個曾經讓人安樂的城，居然裡外都是黑暗死亡。“聽見我嘆息的有人，安慰我的卻無人”，她在血淋淋的傷痛和赤露的羞辱中嘆息，卻沒有人來安慰。她成為在廢墟中默默獨坐的城。

也許這景象離我們很遙遠，但其實現今的狀況比這景象更糟糕。人犯罪離開了愛他們的神，從此被罪惡擄獲，掙扎在彼此傷害的混亂和羞辱當中。哪怕是最親的人，都在揮舞著手中的刀劍，並非是他們願意，而是他們不得不；因這刀劍，是由於罪的緣故長在了人的身上，無法去除。人不管用什麼樣的方法自救，終究逃不過一個“死”字，並且這不只是肉體的死亡，而是每一日都在經歷靈的傷痛和死亡。

但是最糟糕的，不是如作者那樣看見本來的輝煌變為荒涼，而是在荒涼中受苦，卻不再記得原本的輝煌，既不知有家，又如何去尋歸路？Max Lucado有一本童書，名叫A Way Home：A Princess Story。故事講的是一位從小被國王收養的女兒，被精心呵護如掌上明珠，細心教導要讓她成長為尊貴正直的公主。但是她卻心中充滿好奇，嚮往王宮外被禁止入內的黑森林，裡面有惡魔和他的小鬼，常常吞吃不聽勸戒進入黑森林的百姓。但是這公主卻覺得這禁令是限制了她的自由。終有一天她被惡魔的小鬼誘騙，進了黑森林。這黑森林裡危險重重，讓她遍體鱗傷，並且改變了她的形象，姣好美麗的容顏變得灰暗醜陋，娉婷曼妙之姿逐漸佝僂，如同那裡的小鬼一般。最糟糕的是，她也忘了原本有家，漸漸以為自己就是這黑森林的一部分；因此，靠著她自己，再也不可能歸回了。即便是後來國王親自進入黑森林來拯救她，她也認不出他來，不願意跟著他走出去。只有當國王犧牲了自己，任由惡魔取走自己的生命以後，才喚醒了這位公主。這是一個救恩的故事。

現今這世界的人正是如此，雖然是在這充滿罪和傷害的世界日日受苦，卻不知這世界原本不是這這個樣子。我們以為死亡是生命的一部分，卻忘了神所設計的生物本不需要經歷死亡；我們以為婚姻是愛情的墳墓，卻不知其實在神的原本設計裡，婚姻是愛情的樂園。我們將撒旦構造的謊言當作了事實，將自己與這世界之子同等，卻以為神放在我們心中、那無法抹去的對永恆和完美的渴望是虛謊。我們大錯特錯了！那心中的渴望，那用這世界的任何福氣都無法滿足的渴望，那被認為是謊言的渴望，才是那原本的設計、原本的現實、原本的錫安在向我們呼喊歸回的路。

`Zhuolin`
