---
layout: sharing
date: 2019-08-13
title: "每日靈修：水月鏡花，終虛所望"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 82
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk82-sharing.html
---

常說人生如戲，其實人生雖是像那跌宕起伏的戲文，卻又大是不同。且看那戲文中眉眼間的風情萬種，怎的到了現實中，卻成了冷目橫眉？那詞賦裡痛得恰到好處的憂愁，怎的到了現實中卻是撕裂肺腑直叫人哽咽難抬？若僅說人生是“水月鏡花，終虛所望”，那實在說得太過輕巧。畢竟，當識得人生“終虛所望”的時候，並非像看了戲一般，可以一聲嘆息搖著摺扇瀟灑轉身的，總是要先如螻蟻般被它踐踏蹂躪，以致渾身竟似沒有一塊乾淨完整之處。耶利米書49章的五個民族所仰望所依戀的，也不過是鏡花水月一般，轉眼成空。讀的時候，也莫要搖搖頭瀟灑轉身，因他們所盼望的，只怕我們也在不知不覺中盼望著，他們所依戀的，只怕我們也在懵懵懂懂中依戀著，若是如此，他們終虛所望的疼痛，只怕終有一天也要進入我們的人生。

亞扪，鏡花水月之財富（49:1-6）：“**背道的民 哪，你們為何因有山谷，就是水流的山谷誇張呢？為何倚靠財寶 說：誰能來到我們這裏呢？**”（耶利米書49:4）。亞扪倚仗她富饒的地和金銀財寶，我們可有倚仗手中的財富得心中平安呢？有一年夏天爸爸帶著孩子跟隨志願者去西雅圖的貧民區給那裡的孩子派發免費午餐，看到那裡的孩子雖然貧窮，推著的小自行車甚至連車座都沒有，卻是一臉燦爛笑容。我們倒需要問問自己，我們如此富足，為什麼卻還是滿心焦慮？倘若失去了現有的財富，我們所謂的平安喜樂會不會如同失去了根基一樣瞬間搖晃甚至坍塌？

以東，鏡花水月之智慧（49:7-22）：“**你們要聽耶和華攻擊 以東 所說的謀略和他攻擊 提幔 居民所定的旨意。仇敵定要將他們羣眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼。**” （耶利米書49:20）。有那在敬虔的家庭長大的孩子，從小就學習做事情之前首先要禱告尋求神的智慧；基督教學校教導孩子甚至在做功課前都要先禱告，因為真正的智慧是從神而來，真正的服事可以是小到做幼稚園的功課。只是我們這在人生的中間才認識主的，習慣於靠著自己的智慧來在這世界存活，若不轉而在萬事上學習依靠神的智慧，只怕有一天也發現我們的智慧帶來的卻是一片荒涼。

大馬士革，鏡花水月之聲望（49:23-27）：“**我所喜樂可稱讚的城， 為何被撇棄了呢？**”（耶利米書49:25）。“**我所喜樂可稱讚的城**”，這句話在英文譯本裡更加清楚，是“**famous city， full of joy**”，即著名的充滿享樂和榮華的城。什麼是名聲呢？我們在追求什麼名聲呢？是在職場上的地位名聲，在孩子成就上獲取的名聲，在社交圈子得到的地位名聲，甚或是在教會服事屬靈操練上得的名聲？這是多麼大的誘惑！不知不覺就將人糾纏入網羅當中！

基達和夏瑣，鏡花水月之保障（49:28-33）：“**耶和華說： 迦勒底 人哪，起來！ 上安逸無慮的居民那裏去； 他們是無門無閂、獨自居住的。他們的駱駝必成為掠物；他們眾多的牲畜必成為擄物。我必將剃周圍 頭髮 的人分散四方，使災殃從四圍臨到他們。這是耶和華說的。**” （耶利米書49:31-32）。基達和夏瑣，靠著遠離強敵來躲避危險，但是那卻是虛假的保障。他們以為到這偏遠之地來攻擊他們是不划算的事，迦勒底人定然不會來，但是誰想神的旨意沒有人能阻擋，自以為安全的保障不過是海市蜃樓。擇地而居沒有任何問題，但是好國家、好社區、好學校，有沒有為我們帶來虛假的平安，放鬆了屬靈上的警惕？

以攔，鏡花水月之能力（49:34-39）：“**「萬軍之耶和華如此說：我必折斷 以攔 人的弓，就是他們為首的權力。 我要使四風從天的四方颳來，臨到 以攔 人，將他們分散四方 。這被趕散的人沒有一國不到的。」**” （耶利米書 49:35-36）。以攔人以射箭聞名，是驍勇的戰士，靠著勇力南北征戰。但是他們的能力在神面前如枯枝一般輕易折斷。“**有人靠車，有人靠馬，但我們要提到耶和華——我們神的名**”（詩篇20:1），人的能力在神面前又能如何呢？！也許我們正面臨逆風惡浪，周圍是大有能力的競爭者，自己卻已無能力無精力無體力。但依靠神的名，八十歲的摩西依然能帶領百萬以色列人出埃及！

`Zhuolin`
