---
layout: sharing
date: 2019-08-15
title: "每日靈修：人生的目標"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 82
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk82-sharing.html
---

有一本關於禱告的書裡列舉了很多關於禱告的觀點。其中有比較生硬的觀點，認為神的心意半點都不會變，來禱告的人，就只能通過禱告改變自己。這意思大約是，禱告就是拿腦袋去撞石頭，石頭總不會變，只有自己的腦袋會扁。這本書也列舉了柔和的觀點，認為神的大計畫不會變，但是他會因為我們的禱告、按照祂的主權和心意、在祂的大計畫中做些許調整，事實上，祂的大計畫本身就不像我們的計劃，不是死板的報表，而是一個結局不變，但是中間有數不清的各種可能性的組合；因此，我們的禱告也許本身就是神的計劃的一部分。有點暈是吧？論點持有著甚至用了物理上的測不準原理來論述這觀點。其實，聖經裡不是常用父子關係、夫妻關係來比喻我們與神的關係嗎？當從這個角度想的時候，禱告的目的豈不是很清楚？不錯，禱告，並不是為了事情的成就，而是為了人的改變，因為父已經定了最妙最優的計劃，只有人順服祂的計劃，沒有為了人一時的小性子而取次好的計劃的道理。也不錯，神會因為我們的禱告做調整，因為祂愛我們，雖壓傷，卻不折斷，好讓我們改變。但是不管是人的改變、還是神的調整，目的都是為了我們與祂的關係更加的親密，為了我們更加認識祂，更愛祂，恢復神最初設計的人與神的美好關係。不管是親子關係、夫妻關係，越是好的，話就越多，甚至有時候說的話可算為廢話，但是還是忍不住要說；因為說話，只是因著親密、為著親密，並不是為了得取什麼好處；我們與神之間的關係不更加應該如此麼？

昨天和今天的經文，是關於巴比倫的信息，比前面八個民族的信息要多上很多。對於神的審判，巴比倫的迦勒底人大概是最不服氣的。他們不止一次說（甚至神也是如此說），自己是按照耶和華神的心意來懲治這些悖逆的以色列人的，有從神那裡來的尚方寶劍；既然是“替天行道”，憑什麼又因為所行之道受懲罰呢？這其實與前面第一個關於禱告的論點有相似之處：如果神的心意已定，反正人又改變不了神的心意，那麼人還有什麼責任呢？人有什麼必要禱告呢？人有什麼必要認錯呢？人有什麼必要悔改呢？但是，若人生在這世上的目的，不是成就什麼事，而是為了與神恢復美好的關係，那麼，不管是在神的手裡做刀劍，還是在神的手下做陶土的，都只有兩條路可走：認識神、順服神、親近神的，選擇的是得蒙拯救的生路，拒絕神、悖逆神、遠離神的，選擇的是得罪神的死路。

巴比倫是如何得罪神的呢？他們以做刀劍這件事情本身為“**歡喜快樂**”，心中貪婪（50:11，51:13）；他們說是為神行這事，其實並不戰兢，而是在向神發狂傲，聲稱自己沒有罪（50:7，50:29-32）；他們被神使用，卻不願認識神，而“**因偶像而癲狂**”（50:38，51:17-18）。

神對他們的刑罰，第一是刑罰他們的偶像（51:47-48，51:52），其次因他們的殘暴報應他們，再次是為神的子民伸冤（51:15，29，51:36-44，56...）。

這篇預言是耶利米在西底家四年所說的（51:58-64）。翻一下前面的聖經，可以看到西底家第四年，發生了假先知哈拿尼雅與耶利米在聖殿爭鬥的事。那時候哈拿尼雅說神已經折斷巴比倫的軛，兩年內尼布甲尼撒必歸還聖殿器皿和被擄之人；耶利米那時頭頸上戴著枷鎖警告百姓已經四年，勸告百姓順服巴比倫（耶利米書27-28）。但是從今天的經文可以看到，神同時也讓耶利米寫下對巴比倫的審判的預言，由巴錄的弟兄西萊雅帶到巴比倫，對著在巴比倫的被擄之民宣讀，巴比倫最終要因神降與她的災禍，如同沉入水底的書卷一樣，再沒有興起的機會。

`Zhuolin`
