---
layout: sharing
date: 2019-06-14
title: "每日靈修：禍哉（6）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 73
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk73-sharing.html
--- 
6/14/2019 禍哉（6）
以賽亞書32-33 詩篇3

（神的拯救和作為）
回顧前五個“禍哉”所指出的神的子民的悖逆：
神的子民心中高傲，錯解默示，譏笑先知（第一禍，28章）；
神的子民外表敬虔，宴樂昏迷，靈裡沈睡（第二禍，29：1-14）；
神的子民依靠屬世的聰明，拒絕神的智慧（第三禍，29：15-24）；
神的子民拒絕等候神而沒有平安（第四禍，30章）；
神的子民依靠世界的勢力而遭禍患（第五禍，31章）。

但是當彌賽亞來到的時候，
他必憑公義行政，他的首領們也必藉著公平掌權，他的百姓人人都成為可依靠的避風所、可躲雨的隱密處，每個人都像是在乾旱之地的清流，在炎熱沙漠中的巨大磐石為疲憊的人投下陰涼。（32：1-2，注：第二節的一開頭說“必有一人像避風所”，NASB翻譯為“每人必像避風所”，意思是，每個蒙神救贖之人，都反映出救贖主的本性，成為保護人，使人得福的源頭）。

因此，彌賽亞掌權以後蒙神救贖的子民，（就是這裡說的“每人”），與五個“禍哉”中的光景大大不同：
他們不再驕傲，不再譏笑先知所傳講的神的話，而是眼得明亮，耳朵打開原意聽聞神的話；
他們不再依靠屬世的聰明，而是明白神的知識，他們願意謀求真正“高明的事”，這高明的事是屬神的存到永遠的智慧事，而不是暫時的屬世之事；
他們不再被沈睡的靈澆灌（29：10），而是被聖靈澆灌（32：15）；
他們不再因拒絕等候神、拒絕依靠神而被世界追逐、飛奔快跑、沒有平安，而是因著公平和公義得到真正的平靜安穩。“那時，公平要居在曠野； 公義要居在肥田。 公義的果效必是平安； 公義的效驗必是平穩，直到永遠。 我的百姓必住在平安的居所， 安穩的住處，平靜的安歇所。”（以賽亞書 32:16-18）

第六個“禍哉”，不是針對以色列人，而是針對亞述（33章）
那行毀滅的，雖然現在看起來“自己倒不被毀滅”，但是終有一天，就是它的任務完成以後，“必被毀滅”；那行事詭詐的，雖然現在看起來“人倒不以詭詐待你”，但是終有一天，當神給它的任務完成以後，“人必以詭詐待你”。亞述以為自己得到堅不可摧的力量，其實卻是“糠秕”和“碎秸”，他們以為自己氣勢滔天，其實卻是“吞滅自己的火”（33：11）。亞述必然覆滅，這是神的應許。（33：1，10-12）

亞述四處吞滅列國，大行詭詐。他們的詭詐，可以從列王記下18章，亞述使臣對這希西家的臣民和百姓所說的挑撥的話看出來。當時他們的條款極其苛刻，以至於希西家撕裂衣服，祭司中的長老都身披麻布。本章7-9節正是在描述以色列從亞述所受的壓迫和愁苦。以賽亞緊緊抓住神降罰亞述的應許切切禱告，“求神施恩於我們；我們等候你，求你每早晨作我們的膀臂，遭難的時候為我們的拯救”。（33：2-12）

33：13-24，等候耶和華的必不至於羞愧。
在患難中的時候，不僅僅是困苦難捱，更有一樣，是從世界來的誘惑，誘惑人隨從詭詐，試圖用人的方法來脫離困苦！但這世界的方法必然帶來世界的網羅。主禱文這樣說“不叫我們遇見試探，救我們脫離兇惡（就是那惡者撒旦）”，因為軟弱中，魔鬼的試探看起來那麼美好、那麼簡單、那麼快捷脫離困境，但是其實在它背後等候的卻是魔鬼的尖牙利抓。在困苦中，要靜默等候、緊緊依靠耶和華，要“行事公義，說話正直”，不行詭詐，不欺壓人，他就“必居高處”，他的根基堅固，也不缺乏（13-16）。在與神同行的旅程中，必然會看見神的榮美，從狹窄的困境，進入“遼闊之地”（33：17）；那個時候，我們再回憶曾經的苦難，雖然環境可能並沒有太大的改變，困苦依舊，但是魔鬼卻對我們的心沒有驚嚇了（33：18-19）。那時，這被神拯救的人，就住在神的能力裡，“耶和華必顯威嚴與我們同在”，他們就進入神掌權的國度。在這裡神審判、神訂立法律規則、神作王、神也必然拯救其中的居民（33：22）。居住在神的能力威嚴下的人，不動搖不跌倒也不折斷（20-21），他們也必不說“我病了”——不再有靈裡的破碎和痛苦，一切得罪神的地方都被赦免了（24）。而攻擊我們的敵人（此處是指亞述），在神掌權之處連桅杆都樹不穩當，帆篷都揚不起來，它想擄掠我們，自己反被擄掠（23）。

在患難中，等候神、經歷神的能力的人，他們所到達的平安穩妥真是奇妙又奇妙的事。以前在面對某些挑戰和困境的時候，整顆心、整個靈都似乎在被魔鬼驚嚇、抓咬、吞吃；但是因信靠順服經歷神的帶領以後，再遇到同樣的景況，卻彷彿走在高處，彷彿被看不見的力量保護，平靜安穩，沒有了以前的懼怕、憂愁、焦慮、惱恨...... 魔鬼的嘶吼不再驚擾我們！真是奇妙又奇妙，可愛可喜又可敬佩！感謝讚美主！

（Zhuolin）
