---
layout: sharing
date: 2019-06-11
title: "每日靈修：make peace with God（與神和好）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 73
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk73-sharing.html
--- 

“**但那等候耶和華的必重新得力。他們必如鷹展翅上騰；他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏**”（以賽亞書40：31

以賽亞書24章，是神對整個世界的審判。在這大審判裡，卻有一批人，那些以色列的餘民，如同打過的橄欖樹所剩的果子，如同摘過的葡萄樹所餘的葡萄，在擊打的桿、剪折的刀下，忍耐等候神的救恩的到來。他們“**素來等候**”神，堅信神必來拯救他們，也知道當神的救恩到來的時候，必然歡喜快樂（以賽亞書25：9）。

因為那個時候，  
——神會為他們用肥甘和陳酒擺設筵席（25：6）；  
——神會除去人用來遮掩污穢的麻衣，揭去臉上遮羞的帕子（25：7）。長期污穢無法得潔淨的人，比如痲瘋病，必須蓬頭散髮、蒙著上唇（蒙臉），並且喊叫“**不潔淨了！不潔淨了！**”，好讓周圍的人避免碰觸到他們（利未記13：45）。這蒙臉的帕子就是羞辱的記號，任何人見了都避而遠之。但世人都是骯髒不潔的，不管自己用什麼辦法都無法得潔淨，身上都帶著罪的記號，在人面前遮掩自己裡頭的污穢；不管外面怎麼光鮮亮麗，每個人都心知肚明，沒有一個人是乾淨的。等候神的人，就因主耶穌的救恩，得到潔淨、揭去蒙羞的帕子。祂必“**除掉普天下祂百姓的羞辱**”（25：8）。  
在現在這個時代，“羞辱”這個詞離我們越來越遠，大家過得都客客氣氣，很少有“羞辱”一說。但這裡的羞辱的意思是“reproach”，reproach的定義是：“因达不到标准而使他人不贊同或者失望”。由此可見，這裡的“羞辱”，意思是當人的所作所為達不到神的標準的時候（這就是“罪”的定義），人所承受的失望、羞愧——有從神來的、也有從自己的良心虧欠來的。這樣來看，即便是我們已經有了救恩，每天還都在承受這樣的羞辱。我們自己的罪和軟弱造成的失敗，就是加在我們身上的“羞辱”。主耶穌有能力將這些羞辱除去。問題是，這個“除去”不是早晨孩子賴床的時候媽媽去掀被子，一下子掀開就算了；主耶穌有讓我們不用與罪同死就除去我們的羞辱的能力，但是我們需要先看到這些羞辱，並願意交給他來除去。就算是掀懶蟲的被子，如果他天天早晨把自己裹得緊緊地變蠶蛹，媽媽雖然可以用強力掀開，甚至把被子拖走，但是每天這樣做，孩子不會自己成長，好沒意思！主耶穌則更是耐心地等待我們自己看見身上的遮羞的帕子、自己願意交給祂除去。  
——神會吞滅死亡，直到永遠。罪的刑罰再也沒有掌控他們的能力（25：8a）  
——神會擦去各人臉上的眼淚。世界回歸神一開始的美好設計，充滿敬拜讚美喜樂滿足（25：8b）

説時易做時難！在“**地東倒西歪**”的天災裡（24：20），在人互相大行詭詐互相殘殺的人禍中（24：16），在地漸漸荒涼，人口急遽減少的可怕光景中，怎樣才能在忍耐等候中不失盼望？就不說這末世的可怕了，即便是在這和平的時代，當我們遇到天災人禍、無法掌控的患難的時候，怎樣才能在忍耐等候中不失盼望？

“**堅心倚賴 你的 ， 你必保守他十分平安， 因為他倚靠你。 你們當倚靠耶和華直到永遠， 因為耶和華是永久的磐石。**”（以賽亞書26：3-4）

因為在神拆毀城池的同时（26：5-6），卻也在“**修平義人的路**”（26：7）。在患難中，人也許無法改變自己的境遇，卻可以選擇自己走在什麼路上。第一條路，躲在“城池”中，這似乎是一切受難的人都自然而然的回應——躲進自己的悲傷痛苦中，似乎安全，但是四周其實是很快要倒塌的城牆，無法依靠。第二條路，相信神的愛，勇敢站到神“**行審判的路上**”，就如同以斯帖所說的，“**我死就死吧**”，這完全是違反人的自然反應的行動，但卻會因此親眼看見神為我們開出一條正直、滴下脂油肥美祝福的路（“**你以恩典為年歲的冠冕； 你的路徑都滴下脂油，**” 詩篇 65:11）。

在這患難中，要心裡羨慕神的名，要夜間羨慕祂，切切尋求祂（26：8-9）。在痛苦患難中，我們的心唉聲嘆息，我們的靈被壓傷，我們躲避神，背對著祂不想理祂，朝祂大哭大叫，因為祂有能力不讓我們承受這樣的苦，卻似乎在袖手旁觀。因此我們就落入魔鬼的謊言中，不管是從理智上，還是情感上，都讓我們無法為神的美善信實恩慈辯白，于是进入想信賴祂又無法信賴的掙扎當中。這其實就是我們不再羨慕神的名，我們與神之間發生了戰爭。要斥責魔鬼的作為！拒絕撒旦的謊言！即便是不願意面對神，也要回到神的面前，要站在看起來很可怕的那條路上，哪怕只是垂頭沈默哭泣，也不要離開，因為在這默默的等候中，我們就會親眼看見神所行的事。

“**耶和華啊，你必派定我們得平安， 因為我們所做的事都是你給我們成就的。**”（以賽亞書26：12-14） 。這句話的NASB翻譯是：“LORD, You will establish peace for us, Since You have also performed for us all our works.”——你為我們建立了和平/平安，因爲你將你所行的展現給我們看。當我們不是躲避，而是站在那看似可怕的路上忍耐等候的時候，神就給我們看到祂為我們所行的事，這些經歷就讓我們心裡得平安。“平安”這個詞的英文是“peace”，和平。我們心中沒有平安的時候，是因為有很多爭戰，心中各種思慮在打仗。其實究其根本，是我們在與神打仗。但是我們在忍耐等候中看到神的奇妙作為的時候，就大得平安、不再與神相爭了。神對祂的葡萄園說：“**惟願荊棘蒺藜與我交戰， 我就勇往直前， 把它一同焚燒。 不然，讓它持住我的能力（就是依靠我的能力）， 使它與我和好（make peace with me）， 願它與我和好。 將來 雅各 要扎根， 以色列 要發芽開花； 他們的果實必充滿世界。**”（以賽亞書27：4-6）。在神所修平的這正直之路上，我們將親身體會神的保守和澆灌：“**我－耶和華是看守葡萄園的； 我必時刻澆灌， 晝夜看守， 免得有人損害。**”（以賽亞書 27:3）這是多麼美好的應許！虽然艱難，但是却好得無比！哈利路亞讚美主！

`Zhuolin`
