---
layout: sharing
date: 2019-06-12
title: "每日靈修：禍哉（1-3）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 73
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk73-sharing.html
--- 

從以賽亞書28-35，又是一連串六個“**禍哉**”（上次的六個“禍哉”是在5：8-23）。這六個禍哉出現在28：1，29：1，29：15，30：1，31：1，33：1，其中29：1雖然和合本是“唉”，但是NASB是與其他都一樣的woe，都是“禍哉”。前六個禍哉都是針對神的子民的悖逆之行，最後一個禍哉是針對整個世界，每一個也都是以神的拯救和作為結束。

第一個禍哉，是針對以色列民族的驕傲。（28：1-29）  
（人的悖逆）  
29：1-6，是北國以色列之禍。以法蓮是北國以色列的主要支派，常用來指代北國以色列。他們多有驍勇善戰的勇士。以賽亞說他們“**心裡高傲，以所誇的為冠冕**”（28：1）。以法蓮的驕傲，在我們前面讀的歷史中很多次體現出來。在士師記裡面，他們多次與拯救以色列的士師爭功勞。但是神要將他們所矜誇的摔落餘地，他們將要被吞吃。以色列地的無花果有兩季出產，大批收穫的是夏季無花果，產出很大，果實豐厚；還有一季是冬季無花果，12月份無花果樹都落了葉，在葉腋處出現微小的果子，這果子只能長到櫻桃（美國櫻桃）大小。在3月份無花果樹發芽之前，這些無花果已經明顯可見。這種無花果也很好吃，但是因為產出不多，個頭又小，而且常常自己就掉落，所以以色列人不去專門地收穫它。以賽亞在此處，形容周圍的敵人搶掠北國以法蓮，就像是餓了一個冬天的人，緊盯著無花果樹上的冬季的果子，一旦可吃，就趕緊在它自己掉落之前摘下吞吃了，一個都不願意放過（28：4）。但是神卻會從這些敵人手下存留敬虔的餘民，以前以法蓮倚仗的榮耀被神除去，祂親自成為敬虔餘民的榮耀冠冕；祂用公平之靈取代以法蓮的領袖的驕傲之靈；用祂自己的力量代替以法蓮所依靠的能力（28：5-6）。  
28：7-22，是南國猶大之禍（“**這地的人**”，就是以賽亞所處之地的人）。南國猶大的禍患，是他們在屬靈上不是被神的靈帶領、感動，而是彷彿醉酒一般。“**錯解默示，謬行審判**”，對於神的教誨訓誡，他們順著自己的意思亂解，把烏七八糟的理論和偶像崇拜的污穢混進去，以至於他們口中所說出的話，如同“**各席上滿了嘔吐的污穢，無一處乾淨**（28：7-8）。因為像以賽亞這樣的先知所傳講的與他們所想的不同，他們也不明白，就譏笑說這些先知“**命上加命，令上加令，律上加律，例上加例；這裡一點，那裡一點**”。這句話在希伯來文裡的原意其實是不清楚的（原文是sav lasav sav lasav kav lakav kav lakav)，可能只是一串沒有意義的字音，就像還不會說話的孩子說的“ba ba da da gu gu ga ga”之類的音一樣。因此這段話的意思，就是說他們聽不懂先知以賽亞的話，就譏笑說他的話如同不會講話的小孩子所說的一樣，也就是前面一節經文所說的“**要使誰明白傳言呢，是那剛斷奶離懷的嗎？**” 。因此我們不需要在“命上加命，令上加令，律上加律，例上加例；這裡一點，那裡一點” 究竟是什麼意思上推敲。先知回應他們說（28：11-13），就是因為以前神對你們好好說的話，你們拒絕聽，所以現在對你們說的話你们也難聽懂。28：14-22，猶大自以為與死亡立了約，就不會面對死亡，與陰間結了盟，就不需要下陰間，這可能是指他們在信仰中摻雜的偶像崇拜，也可能是指亞哈斯與亞述結盟，就以為亞述不會來滅絕他；不管是哪種可能，都是指他們投靠自以為最堅固之處為避難所，但是其實是謊言和虛假；唯有神才能立下不倒的根基，讓信靠的人安穩。  
（神的作為和拯救）  
28：23-29 。神的謀略奇妙，智慧廣大。祂給北國以色列的擊打與給南國猶大的擊打不同，因為祂知道打什麼樣的糧食要用什麼樣的器具，什麼樣的民要用什麼樣的管教和帶領才得迴轉。我們每個神的兒女的經歷也都是神為我們量身訂製，不要去比較，每個人都有自己的十字架要背。

第二個禍哉，是針對神設立的信仰中心耶路撒冷的屬靈昏迷。（29：1-14）  
（人的悖逆）  
“**亞利伊勒**”（Ariel）的意思是“神的母獅”（Lioness of El）或者是“神祭壇的爐床或灶台”，是耶路撒冷的象徵性的名字。這個本是神所設立的信仰中心，雖然按照敬拜獻祭的律法“**照常周流**”（29：1），其實卻是宴樂昏迷，在屬靈上東倒西歪（29：9），他們被自己所看的、所想的操縱，而不是聽從神的教導（29：10b），他們只是表面的敬虔，看不懂也不願意追求神對先知的默示（29：11-13）。因此她有了大禍患，在屬靈上不再有智慧的靈帶領，而是被沈睡的靈澆灌（29：10a），在外將有仇敵持續不斷的攻擊（29：5-8）。  
（神的作為與拯救）  
神要擊打那些帶領他們偏離的所謂的“**智慧人**”，以奇妙又奇妙的事讓人看見真正的智慧（29：14）。

第三個禍哉，就是針對這些所謂的“**智慧人**”“**聰明人**”（29：15-24）  
（人的悖逆）  
這等人的“智慧”和“聰明”，是行在暗中的。這“**暗中行事**”不見得是背著所有人行事，而是背著神。有一種情況是，他們心裡明明曉得自己的打算不大妥當，知道神可能不喜悅，就避免去神面前求，也不咨詢神的先知，快快地自己行事把它辦妥當，炊米成粥，等到被責問的時候，攤攤手反打一耙說“你怎麼不早告訴我呢？！”，這就叫做“**暗中行事**”。這樣的行為我們在孩子中觀察到的不在少數，其實在我們自己身上也是一樣。還有一種情況是，自以為自己的打算是聰明的，而神指向的道路是愚拙的，不願意順服神的帶領，一意孤行。撒旦正是用這樣的“聰明”“便捷”來誘惑我們。他在曠野試探主耶穌的時候，就是給主耶穌一個聰明便捷的選擇——不用受人的唾棄和背叛、不用承擔人的罪、不用死在十字架上，就可以直接做王。但是主耶穌拒絕了這種“聰明”，因為那艱難、漫長、崎嶇的窄路，才是真正充滿神的智慧的路。  
（神的作為和拯救）  
在以賽亞書11：2-3 講到主耶穌基督：“**耶和華的靈必住在他身上， 就是使他有「智慧和聰明的靈」， 謀略和能力的靈， 知識和敬畏耶和華的靈。 他「必以敬畏耶和華為樂」； 行審判不憑眼見， 斷是非也不憑耳聞；**”——真正從神來的智慧，是讓人更加以敬畏神為樂！主耶穌完全順服神的智慧，沒有質疑；我們這些受造之物又有什麼本錢質疑神的智慧呢？“**謙卑的人必因耶和華增添歡喜**”（29：19），順服神的智慧必然得真正的祝福。神必救贖祂的子民，除去他們的羞辱，他們必敬畏神（29：22-24）

`Zhuolin`
