---
layout: sharing
date: 2019-06-13
title: "每日靈修：禍哉（4-5）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 73
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk73-sharing.html
--- 

第四個“**禍哉**”（以賽亞書30），是不願等待耶和華之禍。  
（人的悖逆）  
主前715年沙巴谷成為埃及法老以後，亞蘭與一些迦南地的小國向沙巴谷尋求幫助抗衡亞述，那個時候猶大可能也在其中。以賽亞書20：5關於神對埃及和古實的默示中，提到以色列人因與埃及結盟而誇耀，是這樣說：“**以色列 人必因所仰望的 古實 ，所誇耀的 埃及 ，驚惶羞愧。**” 在希西家遭受亞述的攻擊的時候，亞述的使者說的話也暗示希西家那時候與埃及結盟：“**拉伯沙基說：「你們去告訴 希西家 說， 亞述 大王如此說：『你所倚靠的有甚麼可仗賴的呢？...看哪，你所倚靠的 埃及 是那壓傷的葦杖；人若靠這杖，就必刺透他的手。 埃及 王法老向一切倚靠他的人也是這樣。**” （列王紀下 18:19, 21）

這段聖經是通過先知的角度來表達神的心意，我們因此感覺，好像以色列人是故意的悖逆，是明明知道神是可依靠的，卻去依靠世界的力量。但是當我們從人的角度去看的時候，就發現並非全然如此。從下面這兩句經文中可以體會到百姓當時的軟弱和懼怕：

“**主耶和華－ 以色列 的聖者曾如此說： 你們得救在乎歸回安息； 你們得力在乎平靜安穩； 你們竟自不肯。   
你們卻說：不然，我們要騎馬奔走。 所以你們必然奔走； 又說：我們要騎飛快的 牲口 。   
所以追趕你們的，也必飛快。 一人叱喝，必令千人 逃跑 ； 五人叱喝，你們都必逃跑； 以致剩下的，好像山頂的旗杆， 岡上的大旗。   
耶和華必然等候，要施恩給你們； 必然興起，好憐憫你們。 因為耶和華是公平的神； 凡等候他的都是有福的！**”（以賽亞書 30:15-18）

用大白話翻譯一下，這段經文的意思是：  
神對以色列人說，你們要得救嗎？那就回到我面前來安息；你們要強壯嗎，那就到我面前來安靜！  
但是以色列人不肯。為什麼呢？！因為大敵當前啊！亞述在他們周邊吞沒了那麼多的國家，北國以色列也滅亡了，猶大周圍與亞述之間的屏障也逐漸被亞述拆毀，唇亡齒寒，人人膽戰心驚，不知道什麼時候輪到自己。  
因此百姓說，不行！這個時候怎麼能坐著不動！一定要找解決的辦法，一定要尋求幫助！你怎麼知道埃及不是神放在我們身邊的幫助呢？你怎麼知道古實不是神藉著拯救我們的工具呢？我們不不能“安息”，我們不能“安靜”，我們要飛奔，我們要快跑！  
但是，依靠神不是忙亂地在這些“你怎知道”的可能性中撞來撞去，期盼撞到一個正好是從神來的幫助。依靠神是在外敵當前，首先穩步走入神的殿。就是第18節所說的“**等候耶和華**”。  
自救從忙亂開始，也必進入更加的忙亂中。我們快馬奔走去尋求世界的幫助，必然陷入更多的奔逃。因為這些世界的幫助看似有力，其實不過是“坐而不動的啦哈伯”（啦哈伯是傳說中的海怪，巨大、恐怖、強而有力）。這樣的教訓，恐怕在屬靈成長的過程中，我們都多多少少經歷過。

但是，等候耶和華究竟是怎樣的呢？  
（神的作為和拯救）

“**主雖然以艱難給你當餅，以困苦給你當水，你的教師卻不再隱藏；你眼必看見你的教師。 你或向左或向右，你必聽見後邊有聲音說：「這是正路，要行在其間。」**”（以賽亞書 30:20）

這是我最愛的經文之一。  
“**主雖然以艱難給你當餅，以困苦給你當水**”——每天都在吞嚥著同樣的艱難和困苦，如同家常便飯一般。一位姐妹說到，“彷彿吞了一肚子玻璃渣”。人的味蕾可能會因為每天吃同樣的東西而變得遲鈍，但是艱難和困苦卻並不會因每天吞嚥而變得容易忍受。  
“**你的教師卻不再隱藏；你眼必看見你的教師。**”——但在這樣的患難當中，我們的教師，就是神，卻不再隱藏。我們在順利的時候不需要祂，現在卻因著重擔和損傷而切切期盼祂。從前只是從別人的見證中聽說祂，現在卻會親眼看到祂在我們身上的拯救。（“**我從前風聞有你， 現在親眼看見你。**” 約伯記 42:5）  
“**你或向左或向右，你必聽見後邊有聲音說：「這是正路，要行在其間。」**”——這是多麼寶貴的話！當我細細品味的時候，不由得不驚奇讚嘆！想像這樣的畫面：在艱難困苦中，身上傷痕累累疲憊不堪，卻面對著叉路口，不知何去何從，究竟是走左邊還是右邊？會不會遇到更多的棍棒、刺刀，在已經遍滿傷痕的身上再多添一些？但是這時候，卻有一個聲音從“**後邊**”發出：“**這是正路，要行在其間**”——這是你當走的路，不要懼怕，有我與你同行！我們面對艱難困苦的時候，大多數情況，神的確不會把患難拿走，但是神卻應許要在我們的“後邊”指導我們，支持我們，幫助我們，給我們力量前行；就像孩子初學自行車的時候，爸爸媽媽在後面扶著，一路跟隨，給他們安全感和勇氣前行一樣，神不到我們預備好的時候不會輕易放手！

第五個“**禍哉**”，是依靠世界之禍。（31：1-32：20）  
（人的悖逆）  
小時候外婆家裡常常養雞。在和雞一起玩的時候，發現一個奇怪的現象，就是當我去追一隻母雞的時候，她常常不跑，反而趴下，把翅膀張開一動不動，任由我抱起來。公雞卻不是這樣，跑不過了就豎起頸項上的羽毛，反過來追我、啄我。我小時候因此特別喜歡母雞。後來才知道，這是她們本能的護雛行為，她們那個動作，是在等待小雞藏到她們的翅膀底下——我還以為她們是喜歡我；危險再怎麼臨近她們，她們動也不動，寧可為小雞犧牲自己——比如說被我抱起來。即使是沒有小雞的母雞也是如此。神的愛的設計，深深地印刻在她們的DNA裡。這段經文裡，神形容祂自己就是這樣保護祂的子民。（“**雀鳥怎樣搧翅 覆雛 ， 萬軍之耶和華也要照樣保護 耶路撒冷 。 他必保護拯救， 要越門保守。**” 以賽亞書 31:5）  
以賽亞用的另一個比喻，是獅子護食的比喻。聖經用的比喻，常常是針對一個要點，所以不能把比喻中的人和物，與被比喻的人和物一一對應。這是讀比喻的時候要注意的一點——不可過度解讀。比喻獅子護食這個比喻，比喻的是神絕對不會因來攻擊的勢力有多麼多、多麼強大，就驚慌退縮，祂就像獅子絕對不會放棄屬於自己的獵物一樣。如果看過有關非洲獅子的紀錄片，當Hyena成群來搶奪獅子的獵物的時候，獅子絕對不會退縮，必然是大爪子拍過去，把它們一個個拍飛了。這個決不退縮、絕不會驚慌的景象，是以賽亞要比喻的要點。目的是對比以色列人選擇依靠的埃及——它必然不會堅持保護以色列，在強敵圍攻的情況下，一定會放棄耶路撒冷。（31：4）

因此，那些不願意依靠耶和華，反而去依靠世界的有禍了！世界不會像神那樣為我們爭戰，世界也不會像神那樣展翅保護我們，世界也沒有神的能力庇護我們，它只不過是“**坐而不動的啦哈伯**”。

下面的第32章，則是針對這一個“禍”的神的大能作為。（神的作為）

`Zhuolin`

