---
layout: sharing
date: 2019-06-15
title: "每日靈修：聖路"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 73
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk73-sharing.html
--- 
6/15/2019 聖路
以賽亞書34-35 詩篇4

第34-35章，是在28-33章六重“禍哉”以後的總結。34章是神為祂的百姓伸冤，審判列國，列國滅亡；35章則是神重新建立錫安。

以賽亞的預言常常是雙重的。在這兩章，一方面是預言以色列周圍的敵人的滅亡（以“以東”為代表），和以色列蒙神拯救，重歸耶路撒冷（錫安）；另一方面，是預言整個世界在末日受審判，舊的世界消滅，神的子民被拯救，神重建屬靈的聖城。

一，神審判逼迫以色列的列國 / 神審判逼迫祂的子民的世界

在現今這個宣揚“政治正確”和沒有原則的寬容博愛的時代，末世的審判怎麼看都讓人們覺得難以下嚥。但不願意相信神的公義烈火，硬生生要把神往“政治正確”和“無原則的寬容”的形象中套的，恐怕是要失望了，神不會為了我們的想當然，去改變祂的性情。我們每個人心中都對神勾畫了一個讓自己舒服的形象，但是這個形象，有很多是我們自己的理解，當我們把這形象跟聖經顯示給我們看的神的真正形象作對比的時候，才會發現原來神與我們想像的如此不同！這正是我們常常問“神為什麼要這樣做？”“神為什麼不那樣做？”的源頭。說白了，我們需要仔細考量自己心中的“神”，究竟真的是耶和華神，還是我們自己塑造的偶像！如果我們能把自己心中的神拿出來展示的話，恐怕大多數的基督徒拿出來的，與聖經中的神差之千里！巴刻在《基督徒須知》這本書中巖嚴強調我們一定要回到聖經中去認識神，將自己在心中塑造的偶像漸漸除去，讓真神來取代。如若不然，我們到了神的審判臺前的時候，聲稱認識神，結果神說祂不認識我們，因為我們心中相信的不是祂，那可是糟糕透頂！

末世的審判必有自然界的災難。看哪，“天上的萬象都要消沒，天被捲起，好像書卷；天上的萬象都要殘敗，像葡萄樹的葉子殘敗，又像無花果的葉子殘敗一樣”（34：4）。河水不能解渴，不能澆灌，而是成為可燃的“石油”，帶來烈火；地上的塵土變為“硫磺”，讓人想起蛾摩拉所多瑪受審判的日子（34：8-10）。人在生活無憂的時候產生的傷春悲秋的浪漫情懷，都是從神所設計的按四季運行的美好自然而來的靈感；但是當天地廢去的時候，再也沒有人有心思去掛念這些外物了。現今被政治綁架的理想浪漫主義，到了連飯食都成問題的時候，瞬間就煙消雲散了。那日人所受的審判也是可懼怕的，到處是血和屍首；“地喝醉了血”“塵土因脂油肥潤”；本來人口繁盛的城市，變成野生動物的棲身之處。

二，神使以色列回歸耶路撒冷 / 神為我們建立新的錫安聖城

神報仇的日子，也是神施行救贖的日子，“你們要剛強，不要懼怕；看哪，你們的神必來報仇，必來施行極大的報應；祂必來拯救你們”（35：4）。“剛強不要懼怕”，正是以色列人進迦南地的時候神對約書亞所說的話。我們有因為這個世界越來越強的對神的子民的敵意而懼怕並憤怒嗎？神的應許就在此處，當神為祂的子民大施拯救的時候，那逼迫他們的所受的審判是可怕的。

但當神拯救的時候，祂對祂的子民的醫治也是美好而完全的。

在祂的審判中，天地萬物都殘敗；但是在祂的拯救裡，本來荒涼殘敗之處，卻勃發生機：“在曠野必有水發出； 在沙漠必有河湧流。 發光的沙 要變為水池； 乾渴之地要變為泉源。 在野狗躺臥之處， 必有青草、蘆葦，和蒲草。”（以賽亞書 35:6b-7）

在審判中，罪人倒下；但在神的拯救中，義人得醫治得建立。“那時，瞎子的眼必睜開； 聾子的耳必開通。 那時，瘸子必跳躍像鹿； 啞巴的舌頭必能歌唱。 ”（以賽亞書 35:5-6a）

在審判中，罪人被驅逐、殺戮，散在曠野；在神的拯救中，贖民從各處被聚集，走在通往聖城錫安的聖路上：
“在那裏必有一條大道， 稱為聖路。 
污穢人不得經過， 必專為贖民行走； 
行路的人雖愚昧， 也不致失迷。 
在那裏必沒有獅子， 猛獸也不登這路； 在那裏都遇不見， 只有贖民在那裏行走。” （以賽亞書 35:8-9）
這條聖路，也有兩重的預表。
第一重是被擄的以色列民歸回。這下子是不是看到以斯拉帶領第二批百姓歸回的時候發生的那件事情的意義了？那時候以斯拉在王面前曾說 “「我們神施恩的手必幫助一切尋求他的；但他的能力和忿怒必攻擊一切離棄他的。」”（以斯拉記 8:22），但是當面對歸回耶路撒冷的路的時候，因那路多野獸和仇敵，以斯拉又帶著一群平民百姓和大量金銀，心中懼怕戰競。他本來可以求王“撥步兵馬兵幫助我們抵擋路上的仇敵”，但卻因這樣開口向人求助，而不是對神信心堅定而羞恥。於是他們在河邊禁食禱告，求神堅固他們的信心，不因自己的軟弱而使神的名受辱。後來這一路，“我們神的手保佑我們，救我們脫離仇敵和路上埋伏之人的手。”（以斯拉記 8:31）。這件事情，真的是應了以賽亞的預言：在神為祂的子民所開的這條聖路上，污穢的仇敵不得經過，只為贖民行走！
第二重的預表，正是為我們這些新約下的贖民。這聖路是主耶穌的身體鋪就的，凡是被他的血遮蓋的，就穩穩走在這條通往永恆神國的路上。即使我們眼花愚昧，也不至於迷失。這句話並不是說我們閉眼不看著路也不會走丟。若是常常去爬山的，知道在山上有一個重要的原則，就是不要off trail（離開步道），有時候步道邊上會出現一些人踩出來的小路，看起來很清晰，但是當我們走上去，過一會兒就發現路不見了。繼續往前走，只怕就到了危險迷失之處。但是只要盯著修繕好的步道走，就不會問題！神說這條聖路是清晰可見、多有標示的，即使是眼睛昏花心頭愚昧的贖民，只要立志走在這條路上，就肯定不會迷失！這條路周邊有獅子吼叫，有仇敵環伺，想要恐嚇路上的贖民，但是他們卻不得上到這路上來，只要不懼怕不遠離，必然不會不遭害。

“耶和華救贖的民必歸回， 歌唱來到 錫安 ； 永樂必歸到他們的頭上； 他們必得着歡喜快樂， 憂愁歎息盡都逃避。”（以賽亞書 35:10）“曠野和乾旱之地必然歡喜； 沙漠也必快樂； 又像玫瑰開花， 必開花繁盛， 樂上加樂，而且歡呼。 黎巴嫩 的榮耀， 並 迦密 與 沙崙 的華美，必賜給它。 人必看見耶和華的榮耀， 我們神的華美。”（以賽亞書 35:1-2）

“人必看見耶和華的榮耀，我們神的榮美！” 哈利路亞感謝讚美主！

（Zhuolin
