---
layout: sharing
date: 2019-06-10
title: "每日靈修：從古立定的審判"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 73
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk73-sharing.html
--- 

在以賽亞書第13章到23章對列國的審判之後，24章到27章進入神對整個世界的審判和對神的國度的應許。這幾章經文與啟示錄中關於末世的景象的預言非常一致：各種可怕的天災、人禍，在災難中神保守祂的子民，罪人戰競，義人歡呼敬拜主；最後神建立美好的國度。

一，這審判是針對全地，而不是某一個地域邦國：

“**耶和華使「地」空虛，變為荒涼；又翻轉大地，將居民分散**”（24：1）；

“**地必全然空虛，盡都荒涼**”（24：3）；

“**地全然破壞，盡都崩裂，大大的震動了。地要東倒西歪，好像醉酒的人，又搖來搖去，好像吊床**”（24：19-20a）

“**那時，月亮要蒙羞，日頭要慚愧**”（24：23），日月都無光。整個受造的萬物都落在審判之下。

二，這審判是針對在地上的整個人類，而不是針對某一群人：

“**那時百姓怎樣，祭司也怎樣； 
僕人怎樣，主人也怎樣； 
婢女怎樣，主母也怎樣； 
買物的怎樣，賣物的也怎樣； 
放債的怎樣，借債的也怎樣； 
取利的怎樣，出利的也怎樣。**”   （以賽亞書 24:2）

這裡面的對比很讓人深思：不管有錢的還是沒錢的，都面臨同樣的審判，錢財買不回安全；不管有地位還是沒有地位，也一樣面臨審判，強大的勢力也無法為他們奪取平安。也就是說，科幻故事裡末世大災難的時候，有錢人得以花錢進入保障躲避災難，有勢力的人靠著勢力搶奪避難的機會，有才能的靠著才能勝過天災，這恐怕只是人們自己的想當然罷了。並且“百姓怎樣，祭司也怎樣”，即使分別為聖歸於主的祭司，也同樣面臨審判。在以賽亞的時代，“祭司”是神特意揀選的亞倫的後代，在宗教等級上，是金字塔的尖尖，但是他們中間卻常常有與自己被揀選的身分不符的敗壞。因此，表面的宗教地位和敬虔也不能保證他們免於審判。對於現在來說，不管在宗教地位上如何，都同樣要面對這審判，即便是教皇自己，若是不是真正的信靠神，他也一樣逃不了。

三，這審判，不僅僅是針對物質的世界，也包括屬靈的世界：

“**到那日，耶和華在高處必懲罰高處的眾軍， 在地上必懲罰地上的列王。**”（以賽亞書 24:21）

“**在地上必懲罰地上的列王**”好理解，就是這地上所有的國家，所有的人。“**在高處必懲罰高處的眾軍**”，則是指那在“**空中掌權的**”（以弗所書2：2）的世界之王（約翰福音12：31，16：11）、悖逆的靈撒旦和他所帶領的邪靈勢力。這也正是在啟示錄裡對撒旦的最後審判。

四，這對全地的審判的緣由，是人的罪。

“**地被其上的居民污穢； 因為他們犯了律法， 廢了律例，背了永約。**”（以賽亞書 24:5）

有關這“**永約**”，有不同的解釋。有的說是神與亞伯拉罕所立的約（創世紀15）。但是這一段明顯地是在針對整個人類，而不只是亞伯拉罕的子孫，即便是我們現在在新約之下的新以色列人，也並不能代表不信神的其他人；也有的說是神與挪亞所立的彩虹之約（創世紀9），這下子倒是代表了全人類，因為洪水以後，只剩下挪亞一下，他就是現在所有人的祖先。但是這兩個說法都有一個共同的問題，就是不管是神與亞伯拉罕所立的約（不是後來的割禮之約），還是神與挪亞所立的約，仔細讀一下，這兩個約都對人沒有任何限制。這兩個約都是神在應許祂自己要做的事，卻沒有對亞伯拉罕或者挪亞及後代子孫加上任何條款。這兩個約都是單方面、只限制神的約。也就是說，在這兩個約裡，只有神要信實守約，人這一邊卻沒有“背約”之說。因此，第三種關於“永約”的說法，就是羅馬書中所講的刻在所有人良心中的律法，“這是顯出律法的功用刻在他們心裏，他們是非之心同作見證，並且他們的思念互相較量，或以為是，或以為非。）”（羅馬書 2:15），就是神創造人的時候賦予人的“神的形象”，這些在人犯罪墮落以後，被罪玷污破壞，是人背棄了神最初的設計，背棄了永約。這最後的審判，正像今天的經文所說的，是由於“罪過在其上沈重，必然塌陷，不能復起”所造成的（以賽亞書24：20b）

五，在這烈火審判中，有一些人存留。

正如洪水中被存留的挪亞一家，正如審判埃及的時候被“越過”免去審判的以色列人，這末日的審判中，也有一些人存留。他們如同“**打過的橄欖樹**”上所餘的橄欖，如同“已摘的葡萄”樹上所餘的葡萄，寥寥無幾。但是他們

**“...要高聲歡呼； 他們為耶和華的威嚴，從海那裏揚起聲來。 因此，你們要在東方榮耀耶和華， 在眾海島榮耀耶和華－ 以色列 神的名。 我們聽見從地極有人歌唱， 說 ： 榮耀歸於義人。”**（以賽亞書 24:14-16a）

因為，他們素來等候的救主，已經來到，帶來美好的救恩（25：9）

六，這烈火審判以後，是神掌權，神的國“成了”。

“**那時，月亮要蒙羞，日頭要慚愧； 因為萬軍之耶和華必在 錫安山 ， 在 耶路撒冷 作王； 在 敬畏 他的長老面前，必有榮耀。**”（以賽亞書 24:23）。日月無光，因為在神的光里，日月只是腐草之螢光而已。神將在祂的大榮耀中掌權。

`Zhuolin`
