---
layout: sharing
date: 2019-03-30
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 62
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk62-sharing.html
---
3/30/2019/全民擁戴顯神心意
歷代志上11-12 

歷代志以不同的角度去看整個以色列的列王歷史。它非常注重統一的“全以色列民”，而非分裂的南北國；它非常注重大衛的光輝燦爛，而非他的軟弱。歷代志的作者面對的讀者與列王記所面對的不同。列王記面對的是懵懵懂懂、只看見世界的君王、在悖逆中失敗了的百姓，歷代志面對的是眼目初開，從大衛轉向彌賽亞的百姓。因此歷代志要通過高亮黯淡歷史中的光明榮耀之處，幫助讀者看見神應許的彌賽亞和祂的國度的美好。

孩子漸漸長成，從在懷裡的軟軟粉粉的小肉團，到經歷青春期在不受掌控的荷爾蒙下激盪的上下坎坷。作為父母，也從緊牽著孩子的手，到不得不放手看著他們跌跌撞撞、時常衝出父母習慣的界線之外。青少年孩子的父母，經歷孩子長大要出窩的失落，經歷孩子長大明白事理的欣慰，也經歷孩子長大要碰壁的自責！

孩子的成長過程常在我腦子裡回放，有的時候，我會檢討自己在教養他們時所忽略的、沒有能力做到的、和做錯了的點點滴滴。我看到，父母作為罪人，不僅無法做到十全十美，還常常在孩子身上留下錯誤的傷痕；同時，孩子作為罪人，即使有十全十美的父母，他們還是無法成長得十全十美。當父母的過程，其實就是一個福音故事，就是最終意識到沒有主一切都枉然的故事。——這其實就是列王記（包括撒母耳記。撒母耳記和列王記據說一開始是一本連續的書），讓讀者看到人的失敗，和神是我們的唯一出路。

但有的時候，我會回想到在我們與孩子同行的路上，神在我們身上的作為，那些不屬於我們自己的光輝亮麗，那些在人生岔路口的出乎意料的帶領，那些從周圍來的祝福和印證；這些讓我心中滿是盼望，因為曉得神既然在我們糊塗懵懂的時候就恩待我們，就必然在我們眼目張開的時候繼續恩待我們到底。——這就是歷代志，讓讀者看到神所賜的恩典和未來的盼望。

因此歷代志將大衛描述的光輝亮麗，並非是與列王記矛盾，而是它所選擇的角度不同。

今天的11-12章，突出的是大衛做王得到全民的擁戴了支持。對比撒母耳記下第五章當中對大衛的平行紀錄，可以看到這個特點：  
11:1——以色列「眾人」（而不是眾支派代表）來見大衛，擁戴他為王，強調整個民族；  
11:4——大衛與「以色列眾人」，而不是大衛與「跟隨大衛的人」  
11:10——勇士們（這裡面有各個支派的勇士，甚至包括外邦的）與「以色列人」一同立大衛做王，是「照著耶和華吩咐以色列人的話」；  
12:1-2——大衛躲避掃羅的時候，掃羅的族兄弟就來幫助他，這是撒母耳記沒有的紀錄，顯示大衛得全民的支持，甚至包括敵人掃羅的親屬；  
12章紀錄各個支派來投奔大衛；  
12:18——亞瑪撒就是後來被押沙龍立為元帥、背叛大衛的，這裡卻強調他當初多麼忠心跟隨大衛；  
省略了大衛與約押間的彆拗；  
省略了大衛在希伯崙做猶大王（民族分裂）的七年；  
省略大衛投靠非利士人之事，並為他做解釋（12:19），說他們並“沒有幫助非利士人”。

整個紀錄讓讀者看到的是萬眾一心的景象，以至於跟隨大衛的“成了大軍，如神的軍一樣”！

12:38-40，全以色列人來到希伯崙，要立大衛為王，他們“誠心”前來，並非不得已；他們“一心”立大衛，並無二意；他們三日歡慶，與大衛一同吃喝，所吃所喝的是他們的族兄弟預備的。這是全民的歡慶，沒有支派隔閡，一副相親相愛的景象。這在那時是暫時的景象，但當主耶穌的救恩成就的時候，聖徒靠著聖靈彼此相通、同感一靈，當主耶穌再來的時候，羔羊的盛宴就是永恆的相親相愛的盛宴，不再有罪惡，不再有眼淚，不再有傷害。

`Zhuolin`
