---
layout: sharing
date: 2019-03-27
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 62
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk62-sharing.html
---
3/27/2019 大能的勇士
歷代志上7-8 箴言17

歷代志上7-8紀錄的六個支派，多處記載“族長”和“大能的勇士”，和“按宗族出戰的軍隊”或“能上陣打仗的”。這些重複的字句，顯示作者特別著重這幾個支派的軍事能力。西羅非哈的五個女兒，因她們的勇敢和智慧，在以色列的產業繼承條例的設立、以至於後來的國家社會制度的建立上大有貢獻，在民數記和約書亞記都多次提到她們，但是此處只是一筆帶過（7：15）。進一步佐證在這兩章作者非常專心於紀錄以色列民族的軍事力量。（關於西羅非哈的女兒們，參見民數記26：29-34，27：1-11；36：1-12，約書亞記17：3-4）。

回顧前面幾章：

歷代志上第一章——整個以色列民族（列祖家譜）；
歷代志上第二章至第四章前半章——君王（大衛王的家譜，和大衛王的支派猶大的家譜）；
歷代志上第四章後半章至第五章——散民（幾近消失的河東兩個半支派，和四散的西緬。他們在回歸的人口中已經零零散散所剩無幾，沒有龐大的家族和支派，而且在進入迦南地的時候，在約旦河西也沒有成片的地業。因此在重建以後，他們的餘民也只能散居。但是歷代志的作者並不忽略他們，因為他們是全民族的一員）；
歷代志上第六章——祭司（祭司和利未人，在以色列人中專門分別出來為聖，服事神的人）；
歷代志上第七章至第八章——軍隊（按支派而居，有拈鬮的地業，歷代志上的作者特別紀錄他們的勇士和可以打仗的人）。

這兩章經文有一段，紀錄了以法蓮支派的一個女子“舍伊拉”，“就是建築上伯和崙、下伯和崙與烏羨舍伊拉的”（7：24）。

“聖光聖經地理”這樣描述上伯和崙和下伯和崙，“ 一﹑ 上伯和崙 Upper Beth-horon，即是 Beit Ur et-Foqa，位於耶路撒冷西北約 16公里，伯特利西南約 12 公里，其海拔高為 617 公尺。 二﹑下伯和崙 Lower Beth-horon，即是 Beit Ur et- Tahta，位於耶路撒冷西北約 20 公里，伯特利西南方約 15 公里，海拔高為 400 公尺。 兩者相距約3公里，上伯和崙在下伯和崙之東，它們共同控制了亞雅崙谷這一連接耶路撒冷和海岸平原的重要通道，故皆是重要的軍事據點，在歷史上曾有多起大的戰爭在此發生，考古的資料可證實，此兩城是主前十九世紀前後就有人類在活動，兩城曾多次被毀後又多次重建。現今有東西向的公路經過此兩村。”（http://biblegeography.holylight.org.tw/index/condensedbible_detail?id=2251&top=0354）

在約書亞與亞摩利人的戰役中也曾提到“伯和崙的上坡路”、“在伯和崙下坡”，可以想像伯和崙建在山頂上如同保障（約書亞記10）；另一方面根據上下文的特色，即這第七章第八章著重於軍事的記述，進一步可以推測，此處紀錄“舍伊拉”應當是因她在軍事上的成就。這個小女子、以法蓮的孫女“舍伊拉”，原來是女中豪傑，不讓鬚眉的巾幗英雄。最讓人吃驚的，是她身為以法蓮的孫女，當同時代的以色列人還在埃及的時候，她就回到迦南，深入腹地，在後來的耶路撒冷附近建立了上下伯和崙！並且當同是以法蓮後裔的約書亞帶著以色列人進入迦南地，為拯救基遍人與亞摩利人爭戰的時候，神大顯神蹟降大冰雹於亞摩利人身上的地方，正是在這伯和崙之處。那日耶和華大顯榮耀，日頭在天上停歇有一日之久（約書亞記10）。約書亞這位曾曾曾曾曾..曾姑母舍伊拉，從埃及跑到迦南建築的軍防，那一日從地上回應神從天降下的大能神蹟，天上地下同為神的信實和恩典大聲作見證！哈利路亞讚美主！


（Zhuolin）
