---
layout: sharing
date: 2019-03-26
title: "每日靈修：即時賞罰"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 62
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk62-sharing.html
---

歷代志上第五章所紀錄的是在約旦河東的那兩個半支派的家譜。這兩個半支派的先祖在進入迦南地之前，看中了約旦河東之地，就要求留下來；為此他們保證，他們的軍隊一定會跟著全以色列去攻佔迦南地，直到佔領以後才回來與家人團聚。但應許之地很久都沒有按照神所應許的範圍被佔領，一方面是以色列人自己的懈怠，另一方面，這兩個半支派沒有進駐也是一大原因。這兩個半支派早早地選了很好的地業，短期內貌似佔盡了便宜，但不幸的是，因為約旦河的天然屏障，他們與另外九個半支派隔開，沒有能夠得到弟兄支派的及時支援，也因為他們在約旦河東，沒有約旦河做抵禦外敵的屏障，結果他們是以色列眾百姓中最先覆滅被擄的。甚至在百姓從被擄之地歸回的時候，他們的人卻所剩無幾。在5:23-26，作者對於這兩個半支派的滅亡和被擄的根本原因，清楚地下了結論，就是他們“`得罪了他們列祖的神，隨從那地之民的神行邪淫；這民就是神在他們面前所除滅的`”（5:25）

在這兩個半支派的家譜中，除了大段的人名以外，有一段對戰爭的描述頗為惹眼。5:18-22，講述的是一場與夏甲人，伊突人，拿非施人，挪答人的大勝仗。經文裡有三個重點，第一是“`他們得了神的幫助`”，第二是“`神應允他們的呼求、回應他們對神的依靠`”，第三是“`這爭戰是出乎神`”。作者表達了很清晰的觀點，就是神的子民如果得勝的話，必然需要有：神的幫助、神的回應和神的計劃，其中神的子民可以做的就是呼求神、依靠神。列王記讓我們看到人的悖逆導致的審判，即便是有的年代有悔改，對於整個歷史的影響也很有限；但是歷代志非常強調“即時的賞罰”，因此相對比起列王記，歷代志對很多君王有很正面的讚許，在此處，就是對這兩個半自取滅亡的支派，依然有對他們依靠神的時候的讚許。

列王記和歷代志並非是自相矛盾，只是他們的論述重點不同。如果與我們現今的世代做對比的話，列王記代表的意思是，在罪的綑綁下的世界必然銷毀，最後的末日審判必然來臨，即便是中間有敬虔的子民遵行神的話，使這走向滅亡的車輪放緩一下，但是它朝懸崖而去的方向卻不會改變；那麼歷代志代表的意思，則是說在這走向滅亡的列車上，敬虔的人必然得憐恤蒙恩典，在我們新約的時代，這些蒙恩的敬虔人，得以脫離這列車的桎梏，脫離走向滅亡的方向。之所以列王記與歷代志的側重點不同，是因為他們所面對的第一讀者人群不同。列王記面對的是被擄的百姓，要提醒他們反省過去的悖逆，在神面前憂傷痛悔；歷代志面對的卻是一群敬虔迴轉的百姓，從被擄之地歸回，在斷壁殘垣中重建，難免有時灰心軟弱，歷代志讓他們看到在列王悖逆的世代仍然有神的恩典為百姓存留，就給這些被擄歸回的人帶來鼓勵和盼望。這正如同一個故事，我可以指出其中的不好之處，用來警告犯類似錯誤的兒女，也可以藉著其中的積極正面之處，用來鼓勵認識到自己的錯誤的兒女，端的是要看對象是誰，目的是什麼。

列王記裡對利未人的紀錄很少，估計在悖逆的君王的統治下的時候，利未人無法穩定地在聖殿服事神，也沒有穩定的供養，只能散落在國內各處謀生。但是歷代志是被擄歸回的百姓要重建家園、重建被毀壞的聖殿、重建祭祀律法下的各樣禮儀，祭司和利未人的家譜就成為組建服事團隊的重要依據。這段經文裡，從家譜列出大祭司的合法繼承人約薩答（6:3-15，49-53），並他們居住的合法土地（6:54-60）；利未人宗族（6:16-30），特別是大衛和所羅門時期指定的在聖殿管理唱歌的事的利未人（6:31-48），以及他們居住的合法土地（6:61-80）；這樣就有了他們供職的依據，也有了他們應得的產業的依據。

`zhuolin`
