---
layout: sharing
date: 2019-03-29
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 62
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk62-sharing.html
---
3/29/2019 聽聽說說
歷代志上10 

$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;“`這樣， 掃羅 死了。因為他干犯耶和華，沒有遵守耶和華的命；又因他求問交鬼的婦人， 沒有求問耶和華，所以耶和華使他被殺，把國歸於 耶西 的兒子 大衛 。`”（歷代志上 10:13-14）

$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;歷代志上10：1-12的紀錄都與撒母耳記上31：1-13的紀錄一致，不同的就是上面這兩句關於掃羅死去失去王位的原因：

他干犯耶和華，沒有遵守耶和華的命。——這一條是“聽”  
他求問交鬼的婦人，沒有求問耶和華。——這一條是“問”

$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;正如我們與神的溝通交流，第一條是“聽”，“聽神的話”——就是學習聖經，順從聖靈的教導和提醒，聽神通過祂的僕人所傳講的道理，細細咀嚼默想，再按照所學的道理謹守遵行。  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;脫離聖靈的教導，按照自己的想法去理解聖經，不叫做真正的聽。這就如同兩個人之間的交流的時候，如果固執地拿自己對話語言詞的理解去定義對方的話語後的本意，不接受別人解釋自己的意思，這不叫做聽。  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;另外，沒有順服遵行，也不叫做真正的聽。孩子聽了爸爸媽媽的指令，嘴裡說“好的！好的！”，卻不去做，這不叫做聽。甚或是磨磨蹭蹭東摸摸西抓抓，問他的時候他說“我記著呢！我待會兒再做”，也不是真正的聽。  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;真正的聽，是敞開著心，願意接受與自己不同的想法的“聽”；  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;真正的聽，是全面的聽，而不是選擇性地、找對自己有利的部分才接受的“聽”；  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;真正的聽，是仔細思量，要清楚明白神要交流的深層意思的“聽”；  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;真正的聽，是將聽到的真理帶到生活中行出來的“聽”；  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;真正的聽，是馬上行動，把神的命令放在生命第一位、優先於任何其他事情的“聽”。  
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;掃羅毫無疑問是選擇性地“聽”、表面上的“聽”，以至於後來變成完全不聽。

$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;我們與神的溝通交流，第二條是“問”，就是禱告求問。
$nbsp;$nbsp;$nbsp;$nbsp;什麼叫禱告呢？如果只是到了“禱告時間”坐下來禱告，然後一天中其他的時間都在忙碌自己的事情，並不常在心中在口裡向神求問，這不是真正的“問”，而是到時間向神打個招呼而已。假如有兩樣孩子，頭一樣，每天早晨跟爸爸媽媽說兩句話，然後一整天就是忙活自己的事情，吃飯的時候說聲謝謝，睡覺前說聲晚安，不遇到麻煩的時候不來抱爸爸媽媽的腿，惹了大禍才過來痛哭流涕說對不起，但是禍事過去又回到早晚請安的狀態；第二樣，不僅僅是早晚請安，也不僅僅是有事兒了來找爸爸媽媽，還常常拉著爸爸媽媽說話，小到今天看到的蟲蟻，大到在學校學到的新東西，與小朋友之間的雞毛蒜皮的小事，聽到的震驚國際的大新聞，他/她都絮絮地跟爸爸媽媽講，他/她就是喜歡牽著爸爸媽媽的手或坐在爸爸媽媽懷裡有一搭沒一搭說話的親近感受，他/她聽爸爸媽媽的教導的時候眼睛專注，滿是信任、安全和滿足...... 哪一等孩子與爸爸媽媽的關係更好？哪一等孩子更了解爸爸媽媽的心意？哪一等孩子在未來的路上走得更加合爸爸媽媽的教導？答案顯而易見。我們為人父母，最頭疼的就是放學回家，問一句“今天怎麼樣？”，就只得到一個“good”或者“ok”的回答的，想問什麼都問不出來；我們也特別要珍惜、鼓勵那放學回家就唧唧咕咕把雞毛蒜皮的小事都拿來說的孩子，他們的心敞開又柔軟，他們對父母的愛有渴望，他們隨時都能接受父母的話和教導！這“小孩子的樣式”，我們在神面前是不是也有呢？還是說，我們在遵循的是現今這世界告訴我們的“獨立自主”的樣子？
	
掃羅“不聽”神的話，甚至悖逆神，殺死了幫助大衛的祭司，那個時候祭司是神與人之間的中保，是掃羅求問神的心意的時候必須的中間人，他殺死祭司，如同主動把神給拉黑了一樣，怎能指望後來向神求“問”的時候，馬上就能找到神呢（[撒母耳記上28:5-7](https://www.biblegateway.com/passage/?search=撒母耳記上28.5-7&version=CUVMPT
)）？我們在向神求問，抱怨神不聽禱告的時候，想一想，我平時是否有“聽”神的話呢？如果我沒有聽神的話，都不認得神的聲音，怎知是祂沒有回答禱告，而不是祂回答了我們卻聽不到認不出呢？我們若是只識得世界的聲音，當神藉著世界來警告我們，如同神藉著交鬼的婦人的口來審判掃羅的時候，那我們該怎樣驚懼痛悔呢？！

`Zhuolin`
