---
layout: sharing
date: 2019-01-19
title: "每日靈修：信仰復興"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 52
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/2019-01-19-sharing.html
---
“榮耀離開以色列，因為神的約櫃被擄去了。”（4：22）

在約書亞帶領以色列人進入迦南以後，會幕就被安置在示羅，成為固定的聖殿所在地。以色列人每年到這裡來守節，就如撒母耳的父母所行的一樣。這裡是以色列早期的聖城。約櫃被擄以後，撒母耳記並沒有紀錄示羅的結局，但是從詩篇78：60-64，耶利米書7：12，26：6-9可以看到這一次的戰爭將示羅摧毀。但是正如雖軟弱卻敬虔的以利，和他的同樣敬虔的兒婦，痛心耶和華的離開遠超過一切，甚至死亡也不放在心上，撒母耳記的作者也是一樣，他痛心耶和華的離開，對示羅城的覆滅也不放在心上了，甚至於都沒有紀錄示羅所遭的災禍。與神的關係超過一切，沒有神，得到再多或者失去再多，都是虛空的虛空，如同捉影，如同捕風。

（詩篇78：60-64：`甚至他離棄 示羅 的帳幕， 就是他在人間所搭的帳棚； 又將他的約櫃 交與人擄去， 將他的榮耀交在敵人手中； 並將他的百姓交與刀劍， 向他的產業發怒。 少年人被火燒滅； 處女也無喜歌。 祭司倒在刀下， 寡婦卻不哀哭。`

耶利米書7：12 ：`你們且往 示羅 去，就是我先前立為我名的居所，察看我因這百姓 以色列 的罪惡向那地所行的如何。」`

耶利米書 26:6-9：`我就必使這殿如 示羅 ，使這城為地上萬國所咒詛的。』」 耶利米 在耶和華殿中說的這些話，祭司、先知與眾民都聽見了。 耶利米 說完了耶和華所吩咐他對眾人說的一切話，祭司、先知與眾民都來抓住他，說：「你必要死！ 你為何託耶和華的名預言，說這殿必如 示羅 ，這城必變為荒場無人居住呢？」於是眾民都在耶和華的殿中聚集到 耶利米 那裏。`

非利士人將神的約櫃帶到他們的腹地，這是他們擄獲的戰利品，是他們的偶像大袞“戰勝”耶和華的標誌。但是他們大錯特錯了，主耶和華在非利士人的腹地行了大事。他摧毀非利士人的神（5：1-5），降災與每一個人身上（5：6-12）。這個“痔瘡”，也翻譯為“毒瘡”“腫瘤”，希伯來原文字面意思就是“mound”“hill”，大鼓包的意思（Biblehub），因為後來非利士人做賠罪的禮物的時候，不僅做了金“痔瘡”，也做了金老鼠，看起來當是發生的災難除了身上的毒瘡還有鼠患，因此有人認為是這“痔瘡”其實是淋巴腺鼠疫，會在身上淋巴線處產生大而柔軟的腫瘤。非利士人從埃及法老那裡吸取了教訓，如同埃及法老最終把以色列人放走一樣，非利士人也把擄獲的約櫃送走了。同樣相似的，在伯示麥人得罪了神的約櫃，有七十人被擊殺的時候，那裡的百姓也要求將約櫃送走（6：20-21）。這伯示麥不是一般的以色列城邑，它屬於亞綸的子孫，是祭司的城邑（見約書亞記21：13-16），但是那裡卻有人“擅觀”約櫃（也有翻譯說是look into——打開約櫃看裡面的東西），他們當時有五萬人在場，可能是在獻平安祭（6：15b）吃吃喝喝的時候發生的事情。這些伯示麥人沒有尊重神，他們中間七十個人被神擊殺。他們雖是神的選民中的選民，是祭司的族類中的祭司，卻也如不認識神的非利士人一般躲避神。相比之下，那兩頭沒有按照母性本能往家裡去尋找自己的小牛、一直向著神揀選的國度直奔的母牛，對這些有智慧聰明的人是多麼大的譏諷。躲避神是在罪裡墮落以後的人性的“正常”心態。亞當夏娃在犯罪前從來沒有懼怕，在犯罪後他們躲避神，因為聽見神的聲音就害怕，看見自己身上赤身露體就羞恥（創世紀3：10）；但是如今主耶穌撕開人與神之間隔絕的幔子，蒙他的血遮蔽，我們可以無所畏懼地到神的面前，就不可再躲避神的面！不管做錯了什麼，總要痛心悔改，勇敢地回到神的面前。

其實伯示麥人代表了以利時代的以色列人的信仰狀況，正是主耶和華要摧毀，並藉著撒母耳來重建的。“約櫃在基列椰琳許久。過了二十年，以色列全家都傾向耶和華。”（7：2）——這個關鍵的經句，表明以色列人的信仰大復興，中文翻譯地太過平淡。“傾向”一詞，希伯來文是“lament after”“wail”，哀哭的意思，並非只是“傾向”或者“聚集”。Cambridge Bible for schools and college 這樣解釋說：就像因孩子長期悖逆不服管教，父親在怒氣中轉臉離開，孩子痛悔了，緊緊跟隨父親，帶著嘆息和淚水請求與父親和好。——軟弱昏聵遠離神的以利時代過去，堅定純正依靠神的撒母耳時代開始。以色列人在撒母耳的帶領下，除去外邦神，“單單事奉耶和華”（7：4）；他們在神的面前禁食、悔改（7：6）；同樣遇到非利士人的侵略的時候，他們不是像以前那樣，自作主張把神的約櫃當作核武器來用，沒有對神的尊重（4：3-4），而是禱告、呼求、依靠神，回歸對神的敬畏（7：9）。

說到撒母耳，忍不住要問很多問題。3：19-21開始，以色列人都知道耶和華立撒母耳為先知，那時候撒母耳應當一直是在示羅服事，因為3：21說“耶和華又在示羅顯現”。因此約櫃被擄、以利去世、示羅傾覆，撒母耳應當都在場，他是怎樣經過這一切的？在沒有約櫃、沒有會幕、沒有穩定的祭司和利未人“團隊”的條件下，在與以往的祭司制度大不相同的情況下，他是怎樣把神的默示傳講給這些信仰軟弱的以色列民的？為什麼神沒有叫他重建聖殿，迎回約櫃呢？二十年，他是怎樣事奉神，怎樣經歷神的大能，看到神復興以色列民的？他有遇到過危險嗎？有常被拒絕嗎？是不是居無定所？他怎樣幫助經歷苦難的人重拾盼望？他怎樣帶領犯罪的人痛心悔改？他應該是不可能像摩西那樣與神面對面的，那麼他和神的關係是怎樣的？這些聖經沒有給明確的描述，只是說到他“每年巡行到伯特利、吉甲、米斯巴，在這幾處審判以色列人。隨後回到拉瑪......也在那裡審判以色列人，且為耶和華築了一座壇”（7：16-17）——屬靈的復興不在乎外表事工的輝煌，而是在於建立信心和生命品格；我們在孩子身上的事工（或者家庭、婚姻、教會）的重點是什麼呢？是在建輝煌的聖殿，還是在辛勞巡行，即使在停歇之處也不忘了造就人呢？

`Zhuolin`
