---
layout: sharing
date: 2019-01-18
title: "每日靈修：以利的教訓"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 52
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/wk52/2019-01-18-sharing.html
---
『聖經釋經之旅』評價以利的一個詞“又胖又懶”（也許是中文翻譯的緣故，作者原文可能沒有這麼刻薄），實在不大有說服力。說他“胖”，可能是他死去的時候“年紀老邁，身體沈重”，但是這裡的“身體沈重”，很可能並非是因為身體胖，更可能是因為身體衰弱枯竭，沒有力氣操縱自己的肢體，就像我們生病發燒全身無力、甚或只是非常疲憊的時候，就會覺得自己的身體沈重。說他“懶”可能是因為他對兒子們的管教不力，但是那不見得是因為“懶”，從經文的敘述中，看得出來更可能的原因是以利本身是非常柔和的性格。這柔和的性格的正面，就是他能迅速順服神的旨意，在從撒母耳的導師，到降卑自己在新先知撒母耳面前，沒有絲毫猶豫和掙扎；但這柔和性格的負面，就是不願意與人發生爭端，不僅僅是在兒子的管教上，他自己作為大祭司和審判以色列民的士師，當以色列人與非利士人打仗的時候，要請耶和華的約櫃去戰場，居然是以色列的長老們決定就成了（4：3-4）。

我們每個人都是神美好的創造，每個人的性情裡面都有反應神的形象的美好之處，但是這些美好之處，常常是被罪玷污。當這些美好性情，是為了自己服務、以自我為中心的時候，就成了罪的工具，但是當得了救恩、罪污洗淨，將這些性情奉獻與神，以神為中心的時候，就成為反應神的榮耀、做光作鹽的器皿。正如這裡的以利，他的柔和本是神美好的創造，主耶穌也正是有這樣的柔軟和謙卑順服；但是當他以自己為中心、懼怕conflict的時候，這柔和就成了主所責備的“尊重你的兒子過於尊重我”。同樣的，一個人若對情感變化的感知細膩又敏銳，這是神美好的創造；但是若是他/她以自己為中心，就體貼自己的情感，將別人的行為存在心中反覆咀嚼，想要找到別人的動機來，即便那人其實沒有不良動機，他/她也很難相信，即便是神要他/她原諒，他/她也很難放下，這是因為他/她相信自己的感受多於順服神的旨意，相信自己的感受多於相信別人的話；但若是這樣的敏感的性情，成為神使用的器皿，以神的旨意為中心，將自己捨棄，就成了體貼神的心意、關懷他人的難處的出口，反應神的恩慈和憐憫。

以利並非是不敬虔的人，他在去世的時候，掛心的是神的約櫃，而不是兩個逆子（4：18）；他對神關於他的家的旨意的順服，不是只是一時的。以利家也並非全部都是悖逆，他的兒婦腓尼哈之妻，也有敬虔之心。當神的約櫃被擄，就意味著神的榮耀離開以色列了，再沒有什麼屬世的事情能夠成為安慰和滿足！除了傷痛“榮耀離開以色列”，也再沒有什麼能讓她放在心上。約櫃是在會幕的至聖所裡，平時是被厚厚的幔子遮蔽，唯有一年一次的贖罪日，大祭司可以進去。約櫃的裡面是神與以色列人所立的約，約櫃的蓋子上的兩個基路伯，翅膀相對，這翅膀之間的位置，就是神降臨、與祭司說話的地方，在主耶穌的救恩沒有到來之前，沒有人能直接面對神，因此神顯現的約櫃，要用厚厚的幔子與有罪的人隔絕，以免他們被擊殺。雖然主耶和華也通過其他方式默示與一些人（比如說警告以利的那位神人），但是在至聖所、通過約櫃、將旨意曉諭大祭司，是耶和華與這整個民族建立的交流方式。約櫃在，意味著神與以色列民同在，約櫃失去了，意味著神的離開。

以利的教訓，並非是他性格太柔和，而是他沒有選擇制服自己、做合神心意的事情。靠著主，柔和的人同時也可以是堅定的人；靠著主，可以溫柔地愛孩子，也可以堅定地管教孩子，即便是孩子在管教的杖下受苦，讓自己心如刀割般，即便是孩子因不服管教口出悖逆的話，讓自己心中失望，也不要停下合神心意的管教。

以利的另一個教訓，就是不要將在家裡的屬靈職責放在在外的服事之後。以利本身不見得是不好的祭司。從他以為哈拿喝醉了酒，立即對她勸戒可以看出來，他對以色列民的關注比對自己的兒子的關注細緻很多，也盡心很多！對比他對哈拿的話（1：14）和他對兒子們的話（2：23-25），他勸戒以色列民的話也比勸戒兒子們的話直接、嚴厲很多。以利看重對以色列民族的服事，超過對兒子們的屬靈教養，但是他的兒子們卻成為以色列民的網羅，他們使以色列人厭棄給耶和華獻祭（2：17），他們也敗壞了其他服事神的人（祭司的僕人2：15-16、在會幕伺候的婦人2：22），甚至領導會眾的長老們做決定抬約櫃上戰場，這麼大的事卻不首先請身為大祭司的以利在神面前尋求旨意，這與以利在帶領家庭上失了見證不無關係！這個教訓提醒我們，服事的優先順序是什麼，保羅提醒我們“人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教會呢？”（提摩太前書3：5）

`Zhuolin`
