---
layout: sharing
date: 2019-01-16
title: "每日靈修：哈拿的禱告"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 52
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2019-01-16-sharing.html
---
撒母耳記上第一章裡講到的分祭肉的這個祭，應當是平安祭，又叫peace offering、fellowship offering，是五種祭裡面非常有特色的一個。獻平安祭的家庭，是在獻上最好的部分給神，一部分給祭司，然後全家不管男女老少主人僕人都在神面前一起同享剩下的祭肉。這平安祭勾劃出一個景象，就像君王（神）與他的臣民同坐宴席，上面是君王，下面不分尊卑都是他的子民，同享一個食物，這是消除了怒氣，重新建立美好的關係後的歡欣快樂（獻了贖罪祭、得蒙赦免、與神與人重歸和睦），這是人與神之間的felloship，也是人與人之間的fellowship。正好剛剛學過約翰一書，約翰所說的我們住在神裡面、神也住在我們裡面，並且同在神裡的肢體要彼此相愛，這景象正是主耶穌以自己的身子和血為祭，為我們帶來救贖、赦免、與神和好以後，與神和睦、與人和睦的景象。

撒母耳記上的第一章是從撒母耳的母親哈拿開始。

在全家在示羅（那時候的敬拜中心還在示羅）敬拜祭祀萬軍之耶和華的時候，卻是她最愁苦的時候。在她身上有這麼幾個對比：

第一個對比，是整個家庭的豐盛對比哈拿的貧瘠：她的家看起來挺富有豐盛，每年上示羅獻祭敬拜主，不僅僅是贖罪祭，也有能力獻平安祭（參見利未記），並且全家都能一起分享祭肉。當哈拿將撒母耳帶上示羅的時候，也能拿出三隻公牛、一伊法細麵、一皮袋酒（1：24）。不僅僅物質豐富，子女也豐盛，她丈夫以利加拿的另一個妻子毗尼拿生了孩子，有兒有女（ESV），這個家裡被孩童的聲音充滿。在這表面的豐盛下，其實哈拿什麼都沒有。“無奈耶和華不使哈拿生育”，是那個世代在女子身上極大的苦，被視為咒詛。不僅僅是她們盼望懷抱充滿孩子的笑聲卻不得，更是從社會來的壓力。

第二個對比，是從丈夫來的愛，和從對頭來的恨：她的丈夫愛她，在分平安祭的祭肉的時候，特意給她雙份。但是這愛帶來更多的嫉恨。毗尼拿不僅僅在平時“大大激動她，要使她生氣”，在示羅獻祭的時候，依然大大激動她，以至於她哭泣，甚至不想吃飯。全家人去示羅獻祭，這不是逢年過節的大吃大喝的慶祝，而應當是在神面前求神赦免自己前面所行的一切過犯（比如毗尼拿這樣在平日裡不斷惡意激動哈拿，其實在這個時候是應該認罪悔改），是獻上感謝（比如毗尼拿得蒙恩典、子女環繞膝下，當獻上感謝），是因著敬畏神而彼此饒恕、重歸和睦（即蒙神的赦免，就當赦免人，放下積怨，全家一同享用平安祭）。毗尼拿的行為很是惡劣，她到了神的面前，卻不感謝神、也不敬畏神、更不懼怕神！她有神的祝福，卻沒有感恩的心，神在她身上的恩典，卻成為她放縱自己的惡的機會！

哈拿所處的這樣的苦境，是長久持續的。1：7中英文翻譯略有不同，英文ESV是“so it went on year by year. As often as she went up to the house of the Lord, she used to provoke her.”，意思是“年復一年”，只要哈拿去神的殿，毗尼拿就激動她，一次都不放過她，中文沒有把這個意思強調出來。

第三個對比，是從人來的安慰，和從神來的安慰。以利加拿，看見哈拿傷心哭泣，就對她說：“哈拿啊，你為何哭泣，不吃飯，心裡愁悶呢？有我不比十個兒子還好嗎？”。預讀這段經文的時候，反覆讀這一段，怎麼都覺得以利加拿的話有點不著調兒，不僅如此，還有點拿著自己與哈拿之間的愛來“挾持”的感覺（當然他的心意是好的，是為了安慰，希望哈拿看到“好的一面”，頗為符合現在的“positive thinking”）。手機上的YouVersion Bible App有一個很好的功能，就是按一下那一節經文，點擊“related”，就可以看到其他用戶的分享和心得（只要是他們願意公開的），有一位弟兄關於以利加拿這一句話的分享太有趣了，他說“Elkanah！... Seriously? Dude, that’s sure a bad way to comfort a woman... Show some emotional intelligence man!!!”（以利加拿，有沒有搞錯！老兄，安慰女生不是這樣的...你有點情商好不好！），哈哈，一語中的！當然，其實祭司以利更是糟糕，他先是責備哈拿，以為她是喝醉酒了，當哈拿訴說了情由以後，以利說“你可以平平安安地回去。願以色列的神允准你向他所求的！」——這簡直就是空話套話嘛！這估計是以利作為祭司的“標準職業術語”，想一下，他說的這句話用在任何一位在愁苦中向神祈求的人身上都是可以的，以利甚至都沒有多花一點精神力兒根據對象量身定做一下自己的話！
有趣的是，哈拿在她丈夫的好心安慰中沒有得安慰，在以利的“大一統”的回答面前卻得了安慰！（對比兩次事件時候的經文，1：9，“ 他們在示羅吃喝完了，哈拿就站起來”——從後面的經文可以看出來，哈拿並沒有吃飯，1：18，“哈拿說：「願婢女在你眼前蒙恩。」於是婦人走去吃飯，面上再不帶愁容了”）。這是因為能安慰人的只有神，而神是透過以利這個祭司的套話來安慰了哈拿——並非是因為以利的能力。

這裡看到人的安慰的有限。我們若是將自己得安慰的盼望，放在一個人的身上，就是把他/她當作神了——“偶像崇拜”不見得都是“崇拜”、“追求”的樣式，也可以是「“要求”他/她做到只有神才能做到的事」的樣式。只有神能徹底地安慰、醫治人心！在夫妻的關係上，我們安慰對方不應是憑著自己的能力，一定要承認自己無法徹底地安慰一個人，要陪伴、要傾聽，最重要的，是要用禱告和溫柔的言語，將他/她舉到主的面前，唯有“萬軍之耶和華”——統管萬有的主耶和華，他掌管一切，包括哪怕一個小小女子的愁苦的境遇（萬軍之耶和華：NIV： Lord Almighty，ESV/NASB： Lord of hosts，希伯來文：Lord of Sabaoth - armies of heaven）。同是面對不孕的妻子，以撒做出一個很好的榜樣（創世紀25：21），他“就「為她」祈求耶和華”——不是「為自己」，而是為「她」，並且不是短期的，他們婚後20年方才有了孩子（創世紀25：26），這禱告不是一月兩月，甚至不是一年兩年的。同樣面對愁苦的妻子，雅各和這裡的以利加拿都給出了負面的樣式：以利加拿試圖用自己的能力去安慰妻子；雅各卻向拉結生氣說，“叫你不生育的是神，我豈能代替他作主呢？”，即便是因為拉結先吵鬧，但他的回答也顯是少了憐憫體恤的心（創世紀30）。

神的安慰是怎樣的呢？！這從哈拿的禱告看起：
哈拿的禱告，是她帶著愁苦，痛痛哭泣，在神面前禱告，並且許了一個願。這個願是求神賜一個兒子，若是成就，她願意將這個兒子獻給神。哈拿的禱告很不一般，她向神求她所渴望的，但是若是有了，卻情願全部交還給神！這也是對她丈夫前面的“安慰”的回應，哈拿雖因無子而受苦，但是解決她受苦的答案並非是“得兒子”，而是“得耶和華”，她想知道自己並非被神咒詛，她想要知道神是否“垂顧”她，是否“眷念”她。她的禱告對了！她的祈求對了！她不是雅各說的為了“浪費在自己宴樂裡”（滿足自己，就像毗尼拿的孩子被她用來滿足自己的驕傲）的“妄求”（雅各書4：3），而是單單為了求神的臉光照她。她禱告祈求的，正是神喜悅的：她在敲主的門，她在尋求神的面，因此她必得著所求的。當她回到以利面前，說“耶和華已將我所求的賜給我了”，說的豈止是單指撒母耳這個孩子呢（1：26-28）！她讚美歌唱的時候，不僅是因為這美好的恩賜（撒母耳），更是因為那厚賜與人的神（2：1-10）。
其次，哈拿是“不住地祈禱”，“心中默禱”，她之專注，忘記了周圍一切的人和事，以至於以利以為她喝醉了。喝醉的人和清醒的人的區別，是喝醉的人不關注自己的行為表現，對周圍人的眼光、態度沒有反應，也許以利早就盯著哈拿看了許久，但是哈拿竟一點都沒有注意到這尊貴的祭司的審視，讓以利確定她定是喝醉了。這樣的禱告，是單單仰望神的禱告。
但是必須注意的一點，是那時候的禱告與現在的禱告有很大的區別。我們現在的禱告，有聖靈在我們心中教導，有主耶穌在神的右邊為我們代求，我們有三位一體的真神，親自做我們和祂之間的中保！而哈拿的時候，她禱告的中保卻只有那位有限的、糊裡糊塗的、教子不嚴的祭司。雖然那位老祭司所說的話只是職業術語，但是神設定的聖職並不會因以利的罪和不足而廢去，他還是成了哈拿的禱告的中保，給她帶來平安。得了從神來的安慰的哈拿，心中平安，就走去吃她前面沒有吃的飯（與神和睦、與人和睦的平安祭），從此面上“再”也不帶愁容了，這才是真正的平安祭！

如果說，哈拿的禱告，是對著被遮蔽森嚴的聖所，她不知道神在不在，不知道神聽不聽，只有那幸好沒有在打盹的中保以利的一句話，給她在黑暗裡的禱告射進一道光來，叫她得知自己的祈求已蒙垂聽；那麼對於我們現在新約下的信徒，比起她來真是太有福了！我們禱告的時候，得以跪在神的寶座下，百分百確定神就在上面垂聽；並且我們身邊有聖靈提醒我們“嗨！你禱告的時候方向錯了，要從另外的角度想，不要總想著自己想要什麼！”，因此我們就可以學會禱告；我們所求的聖潔不可冒犯的父神那裡，也有主耶穌說——父啊，不要責備他/她！他/她雖然如此禱告，但是並不曉得自己真正的需要。我道成肉身行走在世界上的時候，深知他們在這樣的境遇下的軟弱，他們所說的所做的，他們不曉得（路加福音23：34）......，因此我們可以無所畏懼地在神面前禱告，因為有主耶穌為我們的冒犯代求；並且我們的神、我們的中保、我們的牧人，永遠不打盹，永遠不睡覺！

想到這些豐而又豐的恩典、厚而又厚的賞賜，難道我們能止住我們的嘴唇，不與哈拿一起讚美歌唱嗎？因為哈拿這詩歌，正是頌讚神的救恩，預表彌賽亞的詩歌。哈拿的詩歌已經遠遠超越了一個小小的女子、在小小的家庭紛爭裡、面對小小的仇敵、被神拯救後的“揚眉吐氣”，她最後提到“王”和“受膏者”，也超越了撒母耳記所講述的受膏者以色列王大衛。因為這些“超越”，解經基本上都認同，這裡講的是彌賽亞，哈拿的詩歌，與米利暗、底波拉、瑪麗亞、摩西、大衛等的詩歌並列，被歸入prophetic psalms中（參見Barnes‘ notes on the Bible，biblehub.com) 

`Zhuolin`
