---
layout: sharing
date: 2019-01-17
title: "每日靈修：撒母耳的成長"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 52
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/2019-01-17-sharing.html
---
（首先是今天經文的分段乃是按照英文的翻譯。之所以是到第四章第一節的上半段（4：1a），是因為按照中文翻譯的第三章最後一句“撒母耳就把這話傳遍以色列地”，在英文版本中是被歸入第四章的開頭 “And Samuel’s word came to all Israel.” 所以按照中文，今天的讀經是到第三章的結束。 ）

撒母耳記上前幾章使用的是“交替變化的文體 interchange”，最近在「同工同行」的 training 中與幾位姐妹正好從書中讀到這一文體。Quote from J. Scott Duvall 和 J. Daniel Hays 的『聖經釋經之旅』：“交替變化是一種文學體裁，主要用於敘事文體。運用對比或比較兩個故事的方式作為整體故事發展的一環。通常是在兩個故事間來回，大多用來強調其對比性。”，書中給出兩個例子，其中一個就是撒母耳記上前幾章，：“撒母耳記前幾章運用此特性。前幾章故事的發展是兩個對比家庭，又胖又懶（這點我不大認同）的祭司以利和他兩個頹廢叛逆的兒子何弗尼、非尼哈，對比謙卑敬上帝的哈拿和她敬虔順服的兒子撒母耳。兩個故事同時展開，情節在兩個故事間往返來回。當你閱讀敘事文體時，先尋找兩個故事的交替變化，接著尋找故事交替變化的目的。作者為何運用交替變化的文體述說這則故事？撒母耳記運用交替變化手法的用意，是要凸顯腐敗的祭司和接續祭司職位的撒母耳間的對比。”（『聖經釋經之旅』第四章，如何閱讀聖經：講述）

對比一：出身的對比。以利一家是按照神對一個家族的呼召和揀選做祭司的，他們是亞綸的後代（撒母耳記上2：27-28）；但是撒母耳卻是出身於居住在以法蓮支派的利未人，是可拉的後裔，（撒母耳記上1：1，歷代志6），他本不能做祭司。他得以長久在神的殿裡事奉，是因為他的母親將他奉獻、終身歸主（拿細耳人）。

對比二：教導的對比。以利雖然是祭司，對於要承接自己的職分的孩子的管教實在是過於柔和。他直到兩個兒子惡劣到“與會幕門前伺候的婦人苟合”以後才教訓他們，可見他作為父親沒有在孩子屬靈成長上做時時的監督，他身為大祭司也沒有對屬他管理的祭司做時時的監督；當兒子們出現如此惡行，不得不管的時候，他只是說一說，不聽就算了，並沒有使用自己的大祭司的權柄去處置他們，任由他們逍遙在神的律法之外，因此主耶和華說他“尊重你的兒子過於尊重我”。哈拿卻是從一開始許願將這個孩子奉獻，就一直心繫這個願（撒母耳記上1：20、22、27-28），精心扶養這個孩子直到奉獻歸主的日子，以利加拿說的話“但願耶和華應驗他的話”，意即“但願神的心意在這孩子身上成就”，可見不僅僅哈拿，她的丈夫以利加拿在看待這個孩子的時候，也是首先尊主為大。即使以利自己，我們也可以從他對小撒母耳的引領和他對神的旨意的順服，看出他也早就有心培養撒母耳成為祭司。

對比三：衣飾的對比。以利的兒子們已經是祭司，穿著聖殿為他們精心預備的以弗得，有著祭司榮耀的裝飾，但是他們的行為污穢了神給的榮耀職分。但是小撒母耳，“穿著細麻布的以弗得”，並且他的媽媽每年也為他做一件小外袍，這件“小外袍”，有的說是普通的外袍，有的說是仿製祭司穿的外袍（因為這個“小外袍”的希伯來原文，與祭司外袍用的詞一樣），只是沒有那些複雜的裝飾（這些解釋都可以參見 biblehub.com 的 commentary）。但是可以確定的是，雖然撒母耳還年幼，他所穿戴的，卻是有聖潔的祭司的榮耀，並有普通軟弱人的 humbleness（謙卑），這穿戴是被權威（以利）確認的，是由奉獻他的人（哈拿）預備的，這些不僅僅代表了撒母耳的祭司身分的不同尋常之處，更讓人深思的一點就是，當我們對比在彼得前書裡對我們的描述“唯有你們是被揀選的族類，是君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬神的子民”，我們也是神在以色列人之外揀選的，我們本不是子民，卻成了子民，本不蒙憐恤，如今卻蒙了憐恤！

對比四，服事態度的對比。撒母耳從一開始到以利面前，聖經所用的詞就是“事奉”（2：11，3：1）“侍立”（2：18），這兩個詞在希伯來文裡是同一個詞（參見Biblehub.com），在英文翻譯裡都用的是“minister”。從撒母耳還是斷奶以後不久的童子（那時候的孩子通常在三歲甚至四歲斷奶，也有說五歲的），他就成為一個敬虔侍立於主前的人。摩西也是在斷奶之後就去埃及的王宮，雖然在不敬畏耶和華的埃及王宮長大，卻一心敬畏主。可見從小敬虔屬靈的操練對於孩子的影響多麼大！並且，當小撒母耳蒙神呼召的時候，以為是以利叫他，三更半夜一遍一遍跑到以利面前，不厭其煩一遍一遍耐心說“你呼喚我，我在這裡”（中文和合本在第三次加了一個“又”字，變成“你又呼喚我，我在這裡”，但是在英文版的翻譯是沒有的，三次撒母耳的詢問是一模一樣的，都是“Here I am,for you called me”)。“我在這裡”，正是撒母耳從還是小小的童子就有的服事忠心（4：1-8）。同時以利的兩個兒子，做著服事主的工作，卻是欺壓神的子民，滿足自己的慾望，絲毫沒有畏懼之心。聖經稱呼他們為“惡人”，他們不僅作惡，還讓聖殿服事的僕役跟著作惡，並且也將百姓陷在罪裡（2：24），他們的行為使百姓厭棄給耶和華獻祭（這句話是2：17的另一個翻譯，見聖經和合本註釋）。

對比五，成長的對比。
撒母耳的成長（用1、2、3...編號）穿插以利的兩個兒子在惡裡“成長”（用a，b，c 編號），使用的是“交替變化的文體”：
（1）2：11， 斷奶以後，撒母耳就在祭司以利面前事奉耶和華。——撒母耳事奉耶和華
（a）2：12-17，以利的兒子們是“惡人”，“不認識耶和華”。欺壓百姓，藐視耶和華的祭物（使百姓厭棄給耶和華獻祭）—— 以利兒子們藐視耶和華
（2）2：18-21，撒母耳穿上了以弗得，在他事奉神的態度上得到以利的肯定，以利應該也從這個孩子身上看到這個家庭的敬虔，為他們祝福 ——撒母耳被以利看重，耶和華祝福撒母耳的家
（b）2：22-25，以利的兒子們行為更加惡劣，與在會幕前伺候的婦人苟合。以利勸戒他們，他們卻不聽。耶和華殺滅他們的心意已定。——以利兒子們被以利責備，耶和華厭棄以利兒子們
（3）2：26，“孩子撒母耳漸漸長大，耶和華與人越發喜愛他”。這一句話與對成長的主耶穌的評價何其相似！“耶穌的智慧和身量，並神和人喜愛他的心，都一齊增長”（路加福音2：52）——耶和華喜愛撒母耳
（c）2：27-36，耶和華神通過神人宣告對以利兩個兒子的審判，和對祭司以利家的離棄；並宣告揀選另一個忠心的祭司。——耶和華宣告他對以利家的旨意
（4）3：1-11a，耶和華呼召撒母耳，3：11b-17，耶和華第一次默示撒母耳。接受了默示就必須要宣講，不管是歡喜的信息還是災禍的信息。主耶和華第一次給撒母耳的默示就是一個大難題！但是以利幫助撒母耳執行他的職責，並且從以利順服的回應，也可以看出他不僅僅是順服了神的審判，也順服了神對撒母耳的揀選。以利雖然在管教兩個兒子上不力，人也糊塗昏聵，但是這從做撒母耳的導師到尊撒母耳為先知的迅速轉變，可見他悔改順服的柔軟的心。——耶和華呼召撒母耳，撒母耳回應耶和華的呼召
（d）3：18，這是神通過對他揀選的先知的默示來宣告他的旨意，與前面通過“神人”的警告不同，是按照神所設立的制度正式宣告的。——耶和華宣告對以利家的處置，以利順服神的旨意
（5）3：19-21，“撒母耳長大了，耶和華與他同在，使他所說的話一句都不落空”。按照神的旨意，撒母耳正式成為向百姓傳達耶和華的默示的先知。——撒母耳成為神重用的僕人
（e）4：1-22，按照神的旨意，祭司以利的家族被離棄了。——神離開曾是他的祭司的以利家

對比六：關於神的同在的對比。以利做祭司的時候，“耶和華的言語稀少，不常有默示”（3：1），而撒母耳做先知以後，神常默示撒母耳，撒母耳就將神所默示的傳給以色列人，並且他所說的話一句都不落空，讓本來厭棄獻祭的百姓，看見“耶和華又在示羅顯現”。

`Zhuolin`
