---
layout: sharing
date: 2019-09-16
title: "每日靈修：責任"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 87
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk7-sharing.html
author: Zhuolin
---

守望者的職責，在以賽亞被設立為以色列的守望者的時候已經說得很清楚，如今在神設立以西結的時候，再次重申。  

守望者的責任重大，他們要居住在城牆上的守望台上，在守望者的簡陋的庇護所獨居；  
他們要獨自驚醒，遠離城內的人的正常生活，即便是吃飯睡覺這些必要的需求，也要以不影響自己的使命為準則；  
他們要時時眺望，不可錯過神在任何時辰、在任何守望者眼目所能見的地方顯現出來的警告；  
他們不可隨己意詮釋所見到的警告，凡是神給他們看到的，都要毫無保留地傳達，他們沒有權柄去判斷說，“這個沒有什麼大不了的，等一等再看一看吧！”  
可想而知，守望者口中發出的不是誇獎讚揚，而是督促歸正的話，都不是很中聽的；  
他們不可在意自己警告的對象的地位、勢力、品行等等；不管對方是權貴還是小民，不管他們是家財萬貫還是一無所有，不管他們是凶神惡煞的黑幫還是膽小順服的百姓，不管是一貫行義的義人還是惡貫滿盈的惡人，都是一樣地傳達神的警告，督促他們認罪悔改；  

從另外一個角度來說，當把神的責任範圍和自己的責任範圍劃分清楚的時候，其實守望者的工作又是簡單輕省的。他們要做的事情只是看到並且傳達，不需要對警告劃分等級，不需要判斷民眾需不需要這警告，也不需要對民眾聽還是不聽、改變還是不改變負責。  

主耶穌說的這段話：“**凡勞苦擔重擔的人可以到我這裏來，我就使你們得安息。 我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式；這樣，你們心裏就必得享安息。 因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。**”(馬太福音 11:28-30)。我們常常看到第一句以後反省自己，發現自己擔的勞苦重擔依然很重，並沒有得安息，就心中困惑。但是我們忘了下面一句話：當負主耶穌的軛...主的軛的容易的，主的擔子是輕省的；當學習主的樣式，主心裡柔和謙卑。這意味著第一我們要做神讓我們做的事，而不是自己想做的事，這才叫“負主的軛”。其次也意味著，當我們在做神讓我們做的事的時候，只要專心自己的職責範圍內的事情，不要越界去操心神的職責範圍內的事情，這就是主耶穌說的，要學習祂的“**柔和謙卑的樣式**”，順服不越界。這樣才會輕省，才會得真正的安息。  

因此，守望者只要忠心傳達神的警告，為被守望的人切切禱告，但不需要操心被守望的人聽還是不聽，動還是不動。  

當然，被守望的人也有他們的職責。  

他們首要的是明白神的美善心意：神的心意是賜平安的心意，而不是降災禍的心意。“**你對他們說，主耶和華說：我指着我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，惟喜悅惡人轉離所行的道而活。**”(以西結書 33:11a)他們要放下自己心中的驕傲，順服神的道，因為唯有神的道是公平的。  

其次他們要按照從守望者來的警告而改變自己，認罪悔改，：“**以色列家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道，何必死亡呢？**”(以西結書 33:11b)。  

但是如同以賽亞面對的以色列民一樣，以西結所守望的人還是不聽從神的警告的。他們不是像以前的人那樣抵擋神的話，而是把以西結所做的事看作娛樂(大約以西結的行為藝術還是蠻精彩的)。他們來到以西結面前聚集，好像是飢渴慕義；他們看以西結的信息如“**善於奏樂、聲音優雅之人所唱的雅歌**”。但是他們聽過了，“**卻不去行**”，如同看了戲，一邊回味著其中的滋味一邊散場回家一般——那戲文裡的道理都是對著戲文裡的苦情男女說的，與我無關。其實，我們自己大約也常在這光景裡吧！聖經既然是超越時空、超越文化、超越歷史的全能真神給祂每一個兒女的話，怎會有什麼地方對於我是“過時了，與我無關呢”？！那看似“與我無關”的信息中，其實隱含著多少神對著我的呼喚呢，“**轉回，轉回吧！離開惡道！何必死亡呢？**”  

`Zhuolin`  
