---
layout: sharing
date: 2018-04-30
title: "每日靈修：計劃"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 15
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/2018-04-30-sharing.html
author: Zhuolin
---

我常常做詳細的計劃，新年計劃、新學年計劃、暑期計劃、春假計劃、路游計劃...... 我在10月份已經在思索一月份開始的新年計劃，在4月份已經開始制定暑期計劃，暑假按照暑期計劃而行的時候，就已經拿著孩子們學校的日曆和課外活動表制定9月份開始的新學年計劃。這是從小時候開始就建立的習慣，這雖然使我做事情有條理並且可以根據自己的不足在不同的時段有調整，但是卻會不夠靈活應變。這個弱點在只為自己做計劃的時候看不大出來，但是當帶領有自由意志的小羊們的時候，就很明顯顯現出來了。家裡的小羊們不願意按照計劃行的時候，叫他們往東他們會往西跑，媽媽追得精疲力竭，追急了還有可能被踢一腳被咬一口。

當孩子們漸漸長大，他們也開始越來越多地參與到計劃的制定當中，所以這個過程變得更加複雜。計劃制定通常都是從一開始的大輪廓，慢慢在裡面添加細節。這些添加的細節，很多時候是根據他們現狀的評估和他們自己的喜好興趣慢慢加進去的調整。越是接近計劃開始執行的時候，對孩子們的耳提面命越是集中在最能幫助他們的細節上。計劃開始前信心滿滿，但是，毫無例外，每次的計劃都沒有真正完全執行。每個階段過去，我把計劃表扔進垃圾桶的時候，心裡都是滿滿的失落，這一紙整整齊齊清清楚楚的計劃表，像是一個大紅叉叉，告訴我又一次失敗了。但是計畫並非沒有用處：它讓我們都看到沒能完成計劃的原因，是因為我們的心總是偏離；其次即便是我們沒有能完成它，我們還是很清楚那一個時段的目標是什麼，並不是吃喝玩樂混日子。

這麼多年來總結出來的經驗教訓就是，計劃是否完成不是關鍵，計劃指向的方向才是關鍵，這方向就是孩子們和我自己的屬靈建造和生命品格的成長。

從出埃及記以來，紀錄了很多從神來的律例法規，在西奈山下，神吩咐摩西的是包含宗教禮儀的、刑事的、民事的、道德等各個方面的全備律法。如今漸漸接近進入應許之地的時候，這些大輪廓的律例法規就越來越多的顯露細節，律法的重點也漸漸顯明——以敬拜神為中心的分別為聖的生活。每一次神吩咐摩西向以色列人重申律法的時候，都有不同的側重，這並非是神一開始給的律法不全面，而是以色列人在曠野四十年漂流的過程中逐漸顯露他們的軟弱，就針對那些軟弱強調可以提醒他們的細節。每一次的重申，都是根據以色列人的屬靈狀況，在能幫助他們過聖潔生活的一些細節上重重描畫。民數記28-29更是詳細制定一年的獻祭的時間表！但是我們知道，進了迦南地以後的以色列，並沒有能夠完全遵行，直到約西亞王的時候，他們才發現摩西寫的律法書，讀了以後大驚失色，因為他們的列祖一直以來都“沒有遵行耶和華的言語，沒有照這書上所記的去行”（歷代志下34）。

這些律法，正如我扔進垃圾地計劃表，若是目標是為了讓以色列人完全遵行，它就是完全失敗的。在進了應許之地之後，以色列人根本無法完全遵行這些律法。正如我最終意識到我設計的計畫表的功用，不是要求孩子們（和我）一點不錯地遵行，而是將我們指向建造屬靈生活和生命品格的重點；神給以色列人的律法，也是為了將他們指向最終救贖的方向，為了讓他們知道，靠人沒有辦法達到神的標準，唯有仰望被舉起的人子。這些律法條文，每一條都在述說以色列人的失敗，但是在長遠的歷史當中，這個失敗的民族真的成為在這世界上分別出來、獨一無二、指向神和主耶穌的救恩的民族！律法從表面上是失敗的，但其實是成功了；表面上是被破壞了，其實在主耶穌來的時候被成全了。

我們也會為自己制定很多屬靈計劃——一年一遍聖經、每日靈修、每日禱告、常記禱告筆記等等等等，但是總是沒有能夠完美地去遵行：好多次一年通讀聖經，是在最後兩個月突擊出來的，當然更多的時候，是實在趕不及了，只有“痛下決心，明年要重新開始！”。若是看表面，人都是失敗的，但就是在這一次次失敗中，神的恩手帶領我們慢慢走向他指引的方向——唯有耶穌是得救的道路，也唯有耶穌是成聖的道路。

`Zhuolin`
