5/1/2018 女子起誓與許願
民數記30-31

民數記30章，讀英文ESV版會更加清楚一些。這一章是神關於許願和起誓的吩咐，是針對全以色列民的，但是是特別針對父女關係和夫妻關係的。30：1-2，神說，男子起誓或者許願，一就是一，二就是二，不可以反悔。餘下的3-16，寡婦或者被休離異的女子，她們的許願和起誓與男子們同等，自己說出的話不能收回。但是對於未嫁在家的女孩子，和出嫁以後的女子，神有特別的囑咐。

初次讀這一篇聖經的時候，女權主義神經就馬上被掐到，心裡全是不服！這難道不是性別歧視嗎？為什麼女人說的就可以不做數？為什麼男人可以決定女人的話語權？再慷慨激昂地上升一下高度：為什麼男人可以決定女人的“命運”？！—— 其實聖經裡顯給我們看的神的形象，也是一個父親，也是一個丈夫；神與他們的子民的關係，不是其他的偶像崇拜裡的那種利益交換的關係，而是深深的愛的關係，裡面有著敞開透明和無私犧牲。這也是神對我們的家庭的要求！父親們、丈夫們，在這裡神對他們的要求是，要像他自己愛和帶領保護他的子民一樣愛自己的女兒和妻子！神不打盹也不睡覺，時時刻刻與他的子民同在，他也要求父親們、丈夫們，時時刻刻驚醒關注他們的女兒和妻子，他也要求女子們，時時刻刻不要忘了順服父親/丈夫，這是這段經文的精義所在。

受了多年教育，姐妹們的理性邏輯思維能力是大大超過以前的女子，眼光見識更是與弟兄們不相上下；但是不可否認的有一點，就是神造我們男女就是大不同！相比起弟兄們，姐妹們的心地更加柔軟，感情更加細膩，神造我們如此，為了讓我們能更加細膩關懷照顧他人，體貼他人的難處。神使用這樣美好的創造，要我們成為祝福他人、榮耀神的名的出口；但是因為自我中心的罪的緣故，這美好的創造常常沒有向外關懷他人、向上榮耀神，反而成了向內關顧體貼自己，不幸的是，向內的自憐不會讓自己受的傷癒合，反而越扯越大，綑綁越來越深。女子的情感豐富，情緒爆發出來的時候也是嚇人——雖然每個人爆發的樣式不同，但是都會讓弟兄們手足無措，因為他們用理性的邏輯完全無法理解這樣的情感火山噴發。也正是如此，女子們更加容易有“冒失話”出來。為了讓自己的情緒更加引起注意，這樣的“冒失話”通常是選在大家都看重的事或者方式上。—— 比如對於孩子們來說，斷交是一件很嚴肅的事情，我只在我的兒子7歲的時候聽到一次“我再也不跟你玩了！”這樣的話，是在他和他的好朋友實在氣急了，另外還加上我5歲的女兒在裡面插科打諢煽風點火的情況下；不過在兩個女兒身上，不僅僅常常聽到這樣的話，還有各種各樣不同的版本，“I will never play with you anymore, never!” “You are not my friend!” “I will never like you anymore!” “I don’t want to see you anymore!” “I don’t want to talk to you anymore!”，每當聽到這些話，哥哥總是一臉困惑，不知道妹妹們為什麼發這麼大脾氣。—— 這是在孩子們身上，大人其實也是一樣，會選擇最能引起注意、一按最嚮的那個button去按——如今在我們現在的世代，開口起誓、許願這樣的事情不再像以色列人那個時候那樣重大，但是我們會選擇在別人最在意的、最有破壞性的事情上說“冒失話”。

神交給丈夫們和父親們這樣的責任，實在是對女兒們、妻子們的關愛；他並非是讓丈夫們凌駕於妻子之上，也不是讓父親們主宰女兒們的未來，而是神自己如何忍耐、謙卑地去服事他的子民、在他的子民都不知道的情況下保護他們、收拾他們胡鬧的殘局，他也要求父親們和丈夫同樣去做！神要求父親們和丈夫們非常驚醒關注女兒們和妻子們的情緒，只有在她們說了冒失話以後馬上不同意，才能有效，若是過了一陣再不同意，父親或者丈夫就需要擔負責任。若是這女子的誓言和冒失話，是針對自己的父親或者丈夫，這意味著父親們/丈夫們得多麼地理智，多麼地忍耐，放下自己的情緒，撇下自己的面子，去否決那女子的冒失話來保護她。也難怪保羅提醒姐妹們（提前2：11）“女人要廉恥、自守，以正派衣裳為裝飾（adorn themselves in respectable apparel、with modesty and self-control...ESV）沉靜學道，一味地順服” （ learn quietly with all submissiveness ESV），不要用被罪沾染的情緒得罪神、傷害人。
