---
layout: sharing
date: 2018-05-02
title: "每日靈修：選擇"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 15
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-05-02-sharing.html
author: Zhuolin
---

人生面臨著很多選擇。  
有的選擇即使是按照世界的道德觀也能看出對錯；有的選擇經過禱告也很快可以明白神的心意——在這樣的情形人要面對的是要依靠聖靈戰勝血氣情慾的試探（如果有這試探的話）。  
當然還有一些選擇，實在是不容易，兩下的選擇權衡看著各有利弊——不管是屬靈的利弊還是屬世的利弊；長期禱告忍耐等候還是沒有得到明確的答案、看不清神的心意；在稍稍邁出腳步試一試的時候，神的回答又讓人吃驚，完全不是自己曾經想到的方案，心裡惶恐，不曉得究竟是神的心意，還是人的想法。也許神是在翻轉我們舊有的觀念，開闊我們的眼界——這個時候需要的不僅僅是禱告的膝蓋，更是舍己的跟隨。

但是呂便和迦得支派面對的卻不是後面那一種選擇，他們面對的是前面一種。神的心意很明顯，要帶領以色列人“進入”迦南地（32：7），但是呂便支派和迦得支派在迦南地的邊緣就想停下來。

他們考慮自己的選擇的時候是從屬世的眼光去衡量：

首先他們看到自己的“牲畜極其眾多”，所以擔憂進了迦南以後沒有足夠的土地給他們，牲畜極其眾多的原因可能來自於這幾次的戰爭，乃是神的大大賜福。想來也不僅僅是他們兩個支派，其他支派的財富也是大大增長。神即賜福，難道不看顧嗎？他們的擔憂實在是對神的應許的信心不足。主耶穌說不要為明天擔憂吃什麼、穿什麼，我們常常解讀這話為針對貧窮缺乏的人，他們會擔憂明天的供應從哪裡來，但是如今富足的人，不是也如同呂便支派和迦得支派那樣，常常在擔憂明天吃什麼穿什麼嗎？面對滿滿的衣櫥卻不知道今天穿什麼出門，面對滿滿的冰箱卻發愁今晚吃什麼，面對舒適的住房卻為以後的居處擔憂，不是嗎？—— 我們在發現某個選擇特別有吸引力的時候，真是要好好省察自己，究竟是出於小信的擔憂，還是真的是神的帶領？

其次，他們看到“雅謝地和基列地是可放牧牲畜之地”。因著前面的小信，這個地方就成為肥美的誘惑，一如當初羅得選擇了“像耶和華的園子，又像埃及地”的水草肥美之處。他們對迦南地裡面的情形其實並不清楚，呂便支派和迦得支派上回去窺探、親眼見到迦南的探子，在反叛中早早死去；神說的“流著奶與蜜之地”，在這兩個支派的想像中，因著沒有親眼見到，就感覺遠遠比不上他們所能見的這一片“可放牧牲畜之地”！越是定睛在眼前的東西，它們就越發顯得肥美，就心裡越是心焦怕過了這村就沒了這店兒。於是他們迫不及待要得到這片土地。—— 當我們心裡失去平安的時候，當轉眼仰望神！若是是神給的，沒有人能奪走；若是神引導我們走的路，沒有人能阻攔；但是若不是出於神的卻按照自己的渴望去爭取，必然會錯過更大更美的福分。

為了證明他們不是在分裂以色列，他們發下誓言要與妻子家庭分離，直到整個以色列得到應許之地的日子。這地在他們心裡面，已經重要過保護家庭，重要過與弟兄支派同居共同敬拜神。—— 當我們反省，發現心裡渴求的東西，已經超過了家庭、婚姻和團契關係的時候，就要慢下腳步來在神面前好好尋求，也許有一天，這東西就也會超過神，成為我們心中的偶像！

摩西的責問，其實在揭露這兩個支派的很多問題。  
第一問題就是前面剛剛提到的，揭露這兩個支派看中這塊土地超過了與家庭和弟兄支派的同居和團契，而與弟兄支派的同居，在共同敬拜神的屬靈生活上極其重要！他們雖然在約旦河東建造堅固的城池來保護留下的婦孺，但是他們的離開使這些婦孺長時間沒有了屬靈的保護，後來他們回去也“沒有趕逐那裡的基述人、瑪迦人，這些人仍然住在以色列中”（約書亞記13：13），以致於後來的時候他們與拜假神的外族人同化，犯罪作惡，神激動亞述王，將這兩個半支派的人擄走（代上5：25-26），遠遠早於其他支派。  
第二個問題是，他們的行為會使以色列人“灰心喪膽”，雖然他們用自己的方法彌補這個影響，但是本來沒有想著留在約旦河東的瑪拿西半個支派，不知道為什麼後來也要留下來，因為他們也從基列趕出了亞摩利人（32：40-42），呂便和迦得所做的事情，不管他們怎樣找折衷的辦法來粉飾，到底還是影響到其他支派。  
由此也顯露第三個問題，就是影響到整個以色列對他們的信任！當這兩個半支派的人幫助其他支派奪取迦南地，要回到約旦河東的時候，他們在約旦河那裡築了一座高大的壇，以色列人全會眾聽說他們在神指定的敬拜場所之外築壇，就要去攻打他們，派了赫赫有名的“以神的忌邪為心”的祭司菲尼哈去責問他們，雖然他們的回答讓以色列會眾以為美，一場驚險危機化解，但是這後面有不信任的種子，卻是種下了。有趣的是，他們之所以築壇，是為了做證據，讓那九個半支派的後人不因為他們隔岸而居，就以為耶和華與他們無關，在他們內心深處，大概也意識到一開始所做的選擇後面隱藏的分裂和屬靈危機了吧！（書22）

居住在約旦河東的呂便支派、迦得支派和瑪拿西半支派，也成為我們自己的警戒！凡做選擇，順著情慾就必收取敗壞，唯有順著聖靈，才能收穫屬靈的果子、傳給後代的寶貴產業和不能被奪去的喜樂盼望！

`Zhuolin`
