---
layout: sharing
date: 2019-03-12
title: "讀經分享：【待更新】"
categories: sharing
weekNum: 60
dayNum: 2
permalink: /sharing/day2-wk60-sharing.html
---
3/12/2019 大發熱心
列王記下 9-10

以色列的王朝又一次經歷全面覆滅的殺戮，這已經是他們第四次用刀劍進行的朝代更替。耶戶與前面殺了耶羅波安全家的巴沙、殺了巴沙全家的心利不同的地方是他為耶和華“大發熱心”的內心。

這“大發熱心”的第一層的體現，是在執行神對亞哈家的審判上：

他殺亞哈全家的時候，知道自己是耶和華審判亞哈的刀。他自己曾經親耳聽到先知以利亞因拿伯之事對亞哈家的審判，他對約蘭的處理方式也按聽到的預言“照著耶和華的話”而行（9：24-26）——這句“照著耶和華的話”是多麼的寶貴，已經很久沒有在聖經上出現了。
同樣他對耶洗別的結局，也心中明白、並且口裡承認，是神的審判的應驗（9：34-37）。耶洗別是個了不得的女人，屠刀當前了，她還能平靜地擦粉、梳頭；還能譏諷耶戶，說“殺主人的心利啊，平安嗎？”（9：31）。她不說同樣殺主人的“巴沙”，因為巴沙的王朝還持續了兩代，卻說“心利”，因為心利只在位七天就自焚。即便是臨死前，她也在敵人心中種下不安的種子。不過她的計謀這次沒有得逞，她的話倒是提醒了耶戶，耶戶在誅殺亞哈的眾子孫的時候，沒有如同巴沙和心利那樣親自下屠刀。
他殺亞哈的眾子孫，是使了計策的。這句話“「你們若歸順我，聽從我的話，明日這時候，要將你們主人眾子的「首級」帶到 耶斯列 來見我。」那時王的兒子七十人都住在教養他們那城中的尊貴人家裏。”（列王紀下 10:6），「首級」這個詞，在原文裡就是「頭」，這個「頭」，與中文涵蓋的意思類似，除了人身體上的「首級」，也包括一夥人的「首領」的意思（見Biblehub.com，Hebrew NAS Exaustive Concordance 7218. “rosh”，並研讀本註釋）。以色列的這些教養亞哈的眾子孫的尊貴人家，按照字面意思理解耶戶的信，就把這些王子王孫的人頭砍下，送了過來。七十顆人頭堆作兩堆，是非常殘忍恐怖的事情，我們現在想著都覺得胃裏翻江倒海，那時候的百姓親眼看到，更是各種感受交織，對耶戶懼怕，並一定也有不滿。但是耶戶在百姓面前說“我背叛我主人，將他殺了。這些人卻是誰殺的呢？”——這些人是他們的手下，即那些教養他們的尊貴人家，背叛他們，將他們殺了的。耶戶用這樣的法子，想要擺脫如同巴沙和心利的“背叛主人，殺死主人全家”的罪。他進而又繼續向百姓指出，這些事的發生，是神的旨意（10：9-10）

他不像巴沙和心利那樣被動無知地成為審判的刀；他也在冷靜地“按照神的話”來做，不像巴沙和心利是在按照自己的心意做，他試圖不超過神所吩咐的審判範圍，並且在人前歸審判的權柄於神。在此事上，他顯示出與巴沙和心利不同的內心。因此，他成為以色列列王中難得的一個得到有保留地稱許的王，因他是“照神的心意待亞哈家”，而不是照自己的心意，為自己的利益待亞哈家。（10：30）


這“大發熱心”的第二層，體現在他認識到以色列沒有平安和祝福的緣由：

他帶著軍兵接近約蘭養傷的耶斯列的時候，怎樣回到約蘭的問話呢？約蘭問“耶戶啊，平安嗎？”，耶戶回答“你母親耶洗別的淫行邪術這樣多，焉能平安呢？”（9：22）。他非常清楚以色列的不平安是偶像崇拜所致。與亞哈將乾旱歸咎於不禱告的先知以利亞，和約蘭將被敵軍圍困城內易子而食的苦難歸咎於以利沙和神相比（列王記上18：17，列王記下6：31、33），耶戶有非常清楚準確的看見。
其次他知道要親近敬畏神的人。此處的利甲的兒子約拿達，是日後的利甲族的先祖，他們是照著約拿達的吩咐堅持過敬虔的生活。有關“利甲族”，可參見耶利米書35：6-10 。耶戶拉約拿達上自己的車，說“你和我同去，看我為耶和華怎樣熱心。”（10：15），後面他誅滅巴力崇拜，就是與這位約拿達一起做的（10：23-24）。

這“大發熱心”的第三層，就是他除去偶像崇拜。
他差人走遍以色列，將所有拜巴力的人都招聚起來，“沒有一個不來的”，以至於巴力廟裡裡外外都擠滿了人。這是一場極大的殺戮。而後他毀壞偶像，拆毀巴力廟，使之成為污穢之地，無法重建。（10：18-27）

雖然在第十章中，神對耶戶的評價還比較正面，但是在後來的何西阿書中有這麼一句話：

“耶和華對 何西阿 說：「給他起名叫 耶斯列 ；因為再過片時，我必討 耶戶 家在 耶斯列 殺人流血的罪，也必使 以色列 家的國滅絕。 到那日，我必在 耶斯列 平原折斷 以色列 的弓。」”（何西阿書 1:4-5）

耶戶在耶斯列做了什麼流血殺人的事，是神不喜悅的？
在耶斯列他殺的人有：以色列王約蘭（9：24）、猶大王亞哈謝（9：27）、耶洗別（9：33）、凡亞哈家在耶斯列所剩下的人和他的大臣、密友、祭司（10：11）；這些人裡，除了約蘭，耶洗別和亞哈家所剩的人，這些是在神的審判中的人；猶大王亞哈謝也算是亞哈家的人，歷代志22：7如此說：“亞哈謝 去見 約蘭 就被害了，這是出乎神；因為他到了，就同 約蘭 出去攻擊 寧示 的孫子 耶戶 。這 耶戶 是耶和華所膏、使他剪除 亞哈 家的。”（歷代志下 22:7）；但亞哈的大臣、密友和祭司被誅戮，卻是超過了神吩咐的“亞哈全家”的範圍，這當是神要追討的“流血殺人之罪”。

耶戶復興以色列的信仰，但是只是回到耶羅波安建國的時候的狀態，依然拜被耶羅波安稱為就是耶和華的金牛犢。耶羅波安當時做金牛犢，目的是為了防止以色列百姓去耶路撒冷敬拜神，他怕民心漸漸歸向耶路撒冷，自己的王權就要失去了。現在耶戶在面臨同樣的問題的時候，也同樣將自己的王權，放在了尊耶和華為真正的王之上，於是走了耶羅波安的老路，無法超越。因此以色列人的罪就繼續積聚，雖然耶戶驅逐了偶像崇拜，以色列國卻繼續面臨背約的咒詛，從天災人禍，漸漸到了國土割裂，這正是申命記28章裡神所警告的，不願悖逆悔改的，所受的咒詛就一步一步加重，直到最後被擄，從應許之地被驅逐。

`Zhuolin`
