---
layout: sharing
date: 2019-09-24
title: "每日靈修：新至聖所"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 88
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk88-sharing.html
author: Zhuolin
---

那如銅一樣的人，量尺寸的時候是非常仔細的，以西結紀錄的時候也是非常謹慎小心，因為這是為了要讓認罪悔改的以色列人能最終按照這樣式建造這聖殿：“**「人子啊，你要將這殿指示 以色列 家，使他們因自己的罪孽慚愧，也要他們量殿的尺寸。 他們若因自己所行的一切事慚愧，你就將殿的規模、樣式、出入之處，和一切形狀、典章、禮儀、法則指示他們，在他們眼前寫上，使他們遵照殿的一切規模典章去做。 殿的法則乃是如此：殿在山頂上，四圍的全界要稱為至聖。這就是殿的法則。」**”(以西結書 43:10-12)  

這句經文裡特別引人注意的是“**殿的法則乃是如此：殿在山頂上，四圍的全界要稱為至聖。這就是殿的法則**”。以前的聖殿(甚至包括所羅巴伯重建、希律王擴建的、直延續到主耶穌的時候的聖殿)，其至聖所僅僅是長方形的聖所裡的那個正方形的空間，裡面放置有約櫃，約櫃上蓋的是精金的施恩座。這施恩座上、兩個基路伯中間，是神在那裡與人(大祭司)相會的地方(出埃及記25:10-21)。這相會一年只有一次，平時的時候至聖所與外面的聖所之間有厚厚的幔子隔開(出埃及記26:31-34)。之所以這樣遮蓋，是因為神是至聖的，外面，即便是聖所，也是骯髒污穢的，如果沒有這幔子遮蔽，神的聖潔就會將所有的人都擊殺了。這幔子到主耶穌的時候還遮蔽在聖所與至聖所之間，當主耶穌在十字架上為我們獻上贖罪祭以後，這張據猶太史學家約瑟夫的記載，有四英寸厚、每年修補、兩邊繫馬匹都不能將它撕裂的幔子，忽然“**從上到下裂為兩半**”(馬可福音15:38，馬太福音27:51)。這個神蹟對於我們新約的基督徒是極重要的，因為這意味著從此主耶穌的寶血代替那幔子，時時刻刻遮蔽在我們身上，我們每個神的子民都成為被永久贖罪、聖潔君尊的祭司，可以坦然無懼地來到神的面前，與祂相會。“**所以，我們只管坦然無懼地來到「施恩的寶座」前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助。**”(希伯來書 4:16)，希伯來書的這句話，提到這“**施恩的寶座**”，對於當時的非常熟悉聖殿的幔子的猶太人基督徒，定是極為感動。  

回到關於這聖殿的紀錄上。這聖殿既然是為了以後悔改的以色列人可以照著重建，就如神給摩西的會幕設計、神給大衛的聖殿設計一樣，必然是一個細節都不錯過的。但是他對至聖所的形容卻是寥寥：  

“**他量內殿，長二十肘，寬二十肘。他對我說：「這是至聖所。」**(以西結書 41:4)  
**殿和至聖所的門各有兩扇。 每扇分兩扇，這兩扇是摺疊的。這邊門分兩扇，那邊門也分兩扇。**”(以西結書 41:23-24)  

這基本上是以西結聖殿裡所有關於至聖所的紀錄。但從這寥寥的紀錄裡，我們可以觀察到：  
第一，以西結聖殿的確還有至聖所；  
第二，沒有說到遮掩至聖所的幔子，雖然有可以折疊的門，但是這門與殿的門是一樣的，顯然不是為至聖所特制，並且門在遮擋榮光上是無法與厚厚的幔子相比的；  
第三，沒有說到約櫃。耶路撒冷陷落後，除了野史上有些不著邊際的說法以外，再沒有任何關於約櫃的去向的紀錄。當貫通以西結書的時候，讓人不禁想，有沒有可能在第八章神的榮耀離開聖殿的異象中，約櫃就隨著神離開了，免得落入污穢的人的手中呢？  
第四，在以西結聖殿的異象裡，神坐在四活物上的榮耀形象，從祂離去的東門歸回(以西結書43:1-5)。這(外院)東門因此成為至聖，從此封閉，任何人都不可以再從這門出入(以西結書44:1-2)，內院東門只有在安息日和月朔才能敞開，王可以從那裡出入(以西結書46:1-3)。神的榮耀進入聖殿，如同充滿摩西會幕和所羅門聖殿的時候一樣，也充滿了這以西結聖殿。  
第五，這是最讓人驚異又遐思的一點，就是至聖之處不再只侷限於那方形的至聖所，而是“**殿在山頂上，四圍的全界要稱為至聖**”，這一點至關重要，因它是以西結聖殿的“**法則**”(注意這句話重複了兩遍，以西結書43:12)。在會幕建起來之前，當神降在西奈山上的時候，整座山都是聖的，祂吩咐摩西“**要在山的四圍定界限，叫山成聖**”(出埃及記19:23)，以色列人被嚴令自潔，並禁止上山，甚至連山的石頭都不可以摸，免得死亡(出埃及記19)。神的聖潔和榮耀使整個山成聖。只是現在不同的是，在這新的聖山上，有聖民可以在裡面居住卻不會死亡。不管以西結聖殿究竟要字意解還是靈意解，有一點可以確定的就是，神與這異象中的民的關係，是嶄新的關係，就是眾先知預言的，被肉心代替和石心的民，與神之間的美好關係。  

`Zhuolin`  
