---
layout: sharing
date: 2019-09-21
title: "每日靈修：新的異象"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk87-sharing.html
author: Zhuolin
---

最後一個偉大異象臨到以西結的時候，是“**我們被擄掠第二十五年， 耶路撒冷 城攻破後十四年，正在年初，月之初十日**” 的時候(以西結書40:1)。以西結蒙召，是被擄第五年的時候，他自己說那是“**三十年**”(以西結書1:1)，一般認為這是指他自己的年齡，三十歲蒙召。他出身祭司，按照舊約律法，祭司三十歲開始服事，他三十歲被神呼召出來做先知也是很說得過去的。  

因此，當以西結看到這最後一個異象的時候，他已經作為先知服事了二十年，正滿了五十歲。回頭看這二十年，多少的經歷，多少的改變，何等感慨！那曾經在街頭躺臥，用牛糞烤雜糧餅，提著刀砍自己剃下的頭髮的日子；那長老們圍坐靜聽他傳達神的異象的日子；那模仿耶路撒冷城的人戰戰兢兢挖洞逃跑的日子；那迎接耶路撒冷來的被擄之民，聽他們訴說急急被擄不能為親人哀哭，正是以西結不能為突然死去的妻子哀哭的日子；那用各種比喻責備以色列、闡明他們受罰原因的日子；那傳達列國受審判，被擄百姓最終得以回歸故土的安慰信息的日子。這二十年，似乎神的信息已經全了，以西結的職責似乎也就這樣了，不再會再有什麼新東西了。但是在五十歲時，這對於我們，大約正是覺得生活的軌跡已經固定，就等著按部就班放飛孩子然後退休的日子，但是這個時候新的異象新的任務臨到了以西結。  

“**那人對我說：「人子啊，凡我所指示你的，你都要用眼看，用耳聽，並要放在心上。我帶你到這裏來，特為要指示你；凡你所見的，你都要告訴 以色列 家。」**”(以西結書 40:4)  

這新的任務，與以前在異象中所做的是不一樣的。這次那銅一般的人，將諾大一個新聖殿詳詳細細一一量給以西結看。曾經專攻表演和演說的文科生，轉眼間在五十歲的時候要成為玩數字的理科生！五十歲的以西結，要將所有的尺寸和位置都記下，要“**用眼看**”、“**用耳聽**”、“**要放在心上**”、並“**要告訴以色列家**”。以前我想安排家裡的傢俱位置的時候，曾經將房子的尺寸一個房間一個房間地量了，想畫出圖紙來，這麼試一次就知道這是很不容易的事！錯過一個細節都不行，牆的厚度，門開口的位置和厚度等等尤其重要。以西結的紀錄是非常詳盡的，有人將以西結紀錄下的聖殿和聖城結構用動畫製作出視頻模型來，可以在youtube上查到，這樣有些我們看不明白的地方就有了很直觀的解釋。(https://www.youtube.com/watch?v=SxoA4GmrJ_8)  

在人生的任何時候，神都可能給我們新的異象新的職責。神沒有在摩西四十歲最強壯的時候呼召他成為以色列人的領袖，卻在八十歲給他這樣的異象。在人覺得自己的年齡、經歷、體力、腦力都“不可能”的時候，神要讓世人從人的不可能中看見神的可能。神給五十歲的以西結所看見的，也同樣不是他二十年的事奉裡所熟悉的，以西結需要改變自己的思維慣式去跟隨神的腳步。我雖然沒有八十歲，也沒有五十歲，但是在十五年與孩子們相處的集訓以後，神也給我新的異象新的職責。在一開始的時候頗為掙扎，不斷問神是不是搞錯了，我一直以為這一生就是在這條路上努力走到頭就好了，誰想到神真的會將人提著頭髮抓起空降到完全陌生的道路上呢？！正如神第一次帶領以西結看耶路撒冷的時候，是“**祂伸出彷彿一隻手的樣式，抓住我的一綹頭髮，靈就將我舉到天地中間，在神的異象中，帶我到 耶路撒冷 朝北的內 院 門口......**”(以西結書 8:3)，如今我在這新的道路上行進了快兩個月，還是感覺一切都如此不真實；每清晨必須在禱告中求神幫助我完全定睛在祂呼召我的時候的異象裡，求神重新點燃我回應祂這異象的時候心頭燃燒的火，求神幫助我緊緊依靠祂來走這條新路，正像夏令會的講員Dr. Shaddix所說的，要時時刻刻“remember the heritage” “rekindle the fire” “rely on the Spirit”，不然必在這陌生當中陷入迷茫了。願主幫助我，“**用眼看**”“**用耳聽**”“**用心記**”，神在這新的道路上所展示與我的，有一天祂也要通過我來告訴祂家裡的人。  

`Zhuolin`  
