---
layout: sharing
date: 2019-09-20
title: "每日靈修：Gog who？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 87
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk87-sharing.html
author: Zhuolin
---

這兩章的預言裡，出現一個名字叫“歌革”的王，“Gog”。這個人在這之前的經文裡沒有出現過，在這之後，只出現在啟示錄中(啟示錄20:8)，並且在歷史紀錄裡也沒有特別能對上號的人物，對於他的來歷神學家們眾說紛紜。總結經文，可以確定無疑看到有關Gog的這些信息：  

第一，他聯合一群敵對神的勢力來進攻以色列民。他是“米設、土巴”的王，這米設和土巴，在創世紀10:2裡說到他們是挪亞的兒子雅弗的後代。他帶領“波斯人、古實人、弗人”，還有“歌篾人”、“北方極處的陀迦瑪族”，囊括的力量從“北方極處”一直到埃及之南(古實)。和亞述、巴比倫一樣，他也是從北方來。他們來到的時候，聲勢極大，“必如暴風上來，如密雲遮蓋地面”。  

第二，這事情發生在以色列百姓歸回以後。“到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到 以色列 常久荒涼的山上；但那從列國中招聚出來的必在其上安然居住......主耶和華如此說：「到那時，你心必起意念，圖謀惡計， 說：『我要上那無城牆的鄉村，我要到那安靜的民那裏，他們都沒有城牆，無門、無閂，安然居住。 我去要搶財為擄物，奪貨為掠物，反手攻擊那從前荒涼、現在有人居住之地，又攻擊那住世界中間、從列國招聚、得了牲畜財貨的民。』”(以西結書 38:8，10-12)  

第三，這攻擊的事，是出於耶和華的旨意。這事是早早就在神的預言中的：“主耶和華如此說：我在古時藉我的僕人 以色列 的先知所說的，就是你嗎？當日他們多年預言我必帶你來攻擊 以色列 人。」”(以西結書 38:17)  

第四，歌革看起來強大兇殘，卻是完全在神的掌控之中。歌革本來要在哪裡肆虐，我們不知道，但是他在神的手裡如同被制服的野獸一般，隨著神的心意而動：“我必用鈎子鈎住你的腮頰，調轉你，將你和你的軍兵、馬匹、馬兵帶出來，都披掛整齊，成了大隊，有大小盾牌，各拿刀劍。”(以西結書 38:4a)；“末後的日子我必帶你來攻擊我的地”(以西結書38:16，39:2)  

第五，歌革的攻擊被神的超自然的能力阻擋，那日必有神蹟奇事。當主耶和華的“怒氣要從鼻孔裏發出”的時候，有大地震，所有的受造物因見神的面而發抖(“海中的魚、天空的鳥、田野的獸，並地上的一切昆蟲，和其上的眾人”，這是在創世紀裡的所有受造物)；“山嶺必崩裂，陡巖必塌陷，牆垣都必坍倒”， 神“必命我的諸山發刀劍來攻擊 歌革”，又有“瘟疫和流血”，有“暴雨、大雹與火，並硫磺降與他和他的軍隊，並他所率領的眾民”身上。(以西結書38:18-22)。並且，歌革率領的眾民，出現自相殘殺，“人都要用刀劍殺害弟兄”。  

第六，歌革慘敗。神從他的左手打落他的弓，從右手打掉他的箭。他們的武器散落在以色列地，被撿來當柴燒，“直燒七年”；以色列地的山谷，成了他們的墳場，要用“七個月”掩埋他們，潔淨地；腐食性的飛鳥走獸聚集此地，“吃飽了脂油，喝醉了血”。  

第七，這事的目的，是神的名被外邦人認識。“到我在外邦人眼前，在你身上顯為聖的時候，好叫他們認識我。”(以西結書 38:16b，38:23)。歌革侵略以色列地，一定是一件驚動國際社會的大事，所有的認識神不認識神的人都在關注此事。必勝的歌革如此慘敗，正是神“顯我的榮耀在列國中；萬民就必看見我所行的審判與我在他們身上所加的手。”(以西結書 39:21)，因此不管是認識神還是不認識神的，都將“知道我是耶和華”。  

此處，以色列民是回歸、安居樂業以後遭到歌革的攻擊。在啟示錄中，歌革這個名字也是出現在撒旦被暫時綑綁1000年，神的子民安居樂業以後。啟示錄裡的歌革與以西結書中的歌革的命運也很相似，在神的怒火神蹟中灰飛煙滅：“那一千年完了，撒但必從監牢裏被釋放， 出來要迷惑地上四方 的列國，就是 歌革 和 瑪各 ，叫他們聚集爭戰。他們的人數多如海沙。 他們上來遍滿了全地，圍住聖徒的營與蒙愛的城，就有火從天降下，燒滅了他們。”(啟示錄 20:7-9)  

因此Gog究竟是誰並不重要。他代表的是這世界中被抵擋神的勢力驅使的人。但是他的行動雖然所向無敵氣勢洶洶，卻是在神的掌控之中，在他覆滅的奇事中，神的名被世人認識。神的子民卻是居住在“蒙愛的城”裡，得神的保守。  

`Zhuolin`  
