---
layout: sharing
date: 2019-09-19
title: "每日靈修：主啊，你是知道的"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 87
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk87-sharing.html
author: Zhuolin
---

“**耶和華的靈 降在我身上。耶和華藉他的靈帶我出去，將我放在平原中；這平原遍滿骸骨。 他使我從骸骨的四圍經過，誰知在平原的骸骨甚多，而且極其枯乾。 他對我說：「人子啊，這些骸骨能復活嗎？」我說：「主耶和華啊，你是知道的。」**”(以西結書 37:1-3)  

主耶和華帶領以西結到了一片“**遍滿骸骨**”的平原。這個“平原”，在希伯來文中也同樣出現在以西結書3:22-23和8:4，正是神曾經向以西結顯現祂榮耀的形象之處(參見研讀本)。那時，他在神的榮耀面前領受審判的話語，現在，他要在人的絕望之處得到安慰的信息。  

這些“**骸骨甚多，而且極其乾枯**”。今年春假的時候，我們全家去了南達科他州。在那裡走了一個山野步道，因為雪剛剛化沒有多久，那處去的人還不多，當我們去的時候，整個trail可能只有我們一家人。據說那裡是有美洲獅出沒的，所以我們走得很小心。走了不久，在小徑邊看到一截看似是鹿或者羊的腿骨，那腿骨看著很新鮮，還是濕的，尚有些許筋肉連在上面。這景象讓我們心中驚悚，看起來有一個大型捕食動物不久前剛剛將這節腿骨啃咬乾淨，也許它還沒有走很遠。於是我們盡快撤退了。我們後來又到了一處猛瑪象的挖掘處，那裡曾經是一個天然瀝青坑，成為很多前來喝水的猛瑪象的陷阱。多年地質變遷後，那裡成了一個小土坡，直到後來人們建房子的時候發現其中掩埋的層層疊疊的猛瑪象屍骨化石。當我們在參觀的時候，仍然可以看到那些被標記的層層疊疊的屍骨，導遊甚至可以告訴我們每一頭的性別和大致年齡。這與周圍的泥土化為同色的屍骨意味著年代已經久遠，危險不再，但是那些屍骨卻在傾訴曾經在死亡臨到的時候的痛苦掙扎。與看到那節新鮮的腿骨以後的警鐘大鳴不同，在這裡感受到的更多的是死亡的無奈與悲哀。我想像以西結在異象中看到的這些屍骨。它們“遍滿”平原，數量之多難以想像；它們的關節相連處已經分離，不再有整具的骷髏；它們“極其乾枯”，沒有經過掩埋，被風吹被日曬被雨淋，在日頭下泛著刺眼的慘白，只怕在腳下也發出快要碎裂的清脆碰撞聲；在夜裡的時候，這裡可能就是磷火飄飄的鬼域。很難想像這些看著與生命如此遙遠的枯骨，曾經是以西結心心掛念的同胞，很難想像以西結回憶他們如螻蟻般被踐踏殺害，而後又毫無尊嚴的棄屍曠野的絕望和悲哀。  

神指著這些已經被陽光炙烤乾枯的骸骨問以西結，“**人子啊，這些骸骨能復活嗎？**” 以西結的回答是“**主耶和華啊，你是知道的。**”  

Alexandar MacLaren在他的commentary裡面對以西結的回答的評價甚是精彩。他這樣說：“‘Presumption would have said ‘yes’； Unbelief would have said ‘NO’； Faith says ‘Thou knowest.’” Presumption 這個詞是“假定”的意思，就是說心中已經定下了自己想當然的念頭，其實是過了自己可以決定的權限；在與神的關係上，我更喜歡presumption的另外一個翻譯，就是“放肆”。MacLaren的這段話，翻譯一下，就是說，“越限放肆的，會回答‘是的，主你當然能讓它們復活，你一定會讓他們復活！’；不信的，會回答‘怎麼可能呢，這已經是死透了的，回天乏力了’；唯有信心，是這樣回答的：‘主啊，你知道的。在你沒有難成的事，只要你願意，只要你願意！’”。如此看來，以西結的回答與主耶穌在客西馬尼園的禱告何其一致！“**阿爸，父啊，在你凡事都能，求你將這杯撤去；然而，不要從我的意思，只要從你的意思**”(馬可福音14:36，馬太福音26:39；路加福音22:42)。真正的信心不是揮著拳頭大聲宣告說“神一定能做到，神一定會做到”，而是說“在神凡事都能，但是神知道什麼是最好的”。我們禱告，總要以此為念。  

“**主對我說：「人子啊，這些骸骨就是 以色列 全家。他們說：『我們的骨頭枯乾了，我們的指望失去了，我們滅絕淨盡了。』**”(以西結書 37:11)  

以色列家的嘆息，自然是在不信中的嘆息，不信神有能力使枯骨逢生，或是不信神願意讓枯骨逢生。我們在這短短一生中，只怕也會有這樣的時候，不管是在遭遇外界的挑戰，還是在婚姻關係親子關係上遇到困境，真如“骨頭枯乾”，沒有生命的氣息，沒有脂油的滋潤，彷彿再也沒有興旺得平安的可能；我們禱告許久不見轉機，以為神是“不願”施拯救於我們，以為自己是被遺棄的。但是神如此回答我們說，祂不僅僅是有能力，也願意成就美好的拯救。“**『我的民哪，我必開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，領你們進入 以色列 地。 我的民哪，我開你們的墳墓，使你們從墳墓中出來，你們就知道我是耶和華。 我必將我的靈放在你們裏面，你們就要活了。我將你們安置在本地，你們就知道我－耶和華如此說，也如此成就了。這是耶和華說的。』」**”(以西結書 37:12-14)  

`Zhuolin`  
