7/24/2018 immediately（就）
馬可福音1

讀中文的馬可福音，有一個特點不是很容易看到，就是裡面常出現“immdediately”（馬上、立刻）這個詞。這個詞的希臘文是euthys，整個新約聖經出現51次，單單在馬可福音就出現41次。馬可福音又被稱為“Gospel of immediacy”，這本福音書是在描述主耶穌基督的忠心的“僕人”身分。馬太福音裡，常常出現“fulfill”，表明主耶穌的神子身分，來成就神的計劃；馬可福音出現的“immediately”，表明主耶穌忠心服事毫不耽延的僕人樣式。

“immediately”這個詞的希臘文原詞是“euthys”，它的第一層意思是“平坦、直”，形容走的路的時候，就是又直又平的大路；
第二層意思是在品格上，除了“正直”以外，還有從“平坦”的意思的延伸，就是“謙卑”，不去爭搶高位。大路都是被踩在腳下，它不會去爭搶高的位置，而是默默地謙卑地服事走在其上的人；
第三層的意思就是“immediately”，馬上、立刻行動的意思。

其實在馬可引用的以賽亞的預言裡，最後一句“修直他的路”，其實那個“直”，用的是eutheias，與euthys同源。

（1：1-8）“Prepare the way of the Lord，make his paths staright”。常常在讀到此處時，腦子裡出現的畫面是主耶穌出現在施洗約翰鋪出來的道路上。其實，約翰只是在“聲喊”，預備“曠野”——這曠野就是那因為罪的轄制而荒蕪、飢渴無水的靈魂；而那“道路”，其實是主耶穌自己，他就是道路、真理、生命！他將自己伏低，成為一條正直、平坦，直通向永恆的迦南美地的道路。我們前面讀摩西五經，看到因著罪的緣故，摩西帶領以色列人在曠野漂流四十年，也代表後面的世人，一直在罪的曠野漂流，沒有出路；但是摩西預表的這位先知耶穌，如今卻成為神在曠野所開的道路，在沙漠所開的江河，凡願意走在其上的，都最終離開曠野、直達榮美的家鄉。

（1：9-11）主耶穌受洗這一段，在其他福音書有紀錄到約翰罵到他這裡來受洗的法利賽人，說他們是“毒蛇的種類”，並警戒他們要活出於悔改的心相稱的生命來。今天因著“euthys”這個詞的提醒，可以看到，主耶穌來受洗，乃是降卑自己，成為服事世人的道路，但是那些法利賽人呢？他們受洗不是因著真心悔改，更不是因著要謙卑服事人，而是為了更加抬高自己，與“euthys”的意思背道而馳！難怪要被痛罵。

這樣看來，馬可在寫這福音書的時候，從開篇引用以賽亞的經文，就在描述一位僕人要來成為服事世人的道路；主耶穌的受洗，是他的服事的開始，是開始鋪路的第一步，謙卑躺下鋪平（euthys）成為基石！在後面的經文裡，這位僕人忠心、不耽延、心無旁騖地立即（euthys）地做每一件交付於他的工作。這就是我們的主，多麼謙卑，多麼偉大，帶來多麼奇妙難以言表的恩典！
(Zhuolin)

1：10 他從水裡一上來，“就”看見天開了，聖靈彷彿鴿子，降在他身上
（“immediately” he saw the heavens being torn open and the Spirit descending on him like a dove）
1：12 聖靈“就”把耶穌催到曠野裏去。
The Spirit “immediately” drove him out into the wilderness.
1：18 他們“就立刻”捨了網，跟從了他。
And “immediately” they left their nets and followed him.
1：20 耶穌隨即招呼他們，他們“就”把父親 西庇太 和雇工人留在船上，跟從耶穌去了。 
And “immediately” he called them, and they left their father Zebedee in the boat with the hired servants and followed him.
1：21 到了 迦百農 ，耶穌“就”在安息日進了會堂教訓人。
And they went into Capernaum, and “immediately” on the Sabbath he entered the synagogue and was teaching.
1：23 在會堂裏，有一個人被污鬼附着。他喊叫說：And “immediately” there was in their synagogue a man with an unclean spirit. And he cried out,
1：28耶穌的名聲“就”傳遍了 加利利 的四方。 And “at once” his fame spread everywhere throughout all the surrounding region of Galilee.
1：29 他們一出會堂，“就”同着 雅各 、 約翰 ，進了 西門 和 安得烈 的家。 
And “immediately” he left the synagogue and entered the house of Simon and Andrew, with James and John.
1：30 西門 的岳母正害熱病躺着，“就”有人告訴耶穌。
Now Simon's mother-in-law lay ill with a fever, and “immediately” they told him about her.
1：42 大痲瘋即時離開他，他“就”潔淨了。”And “immediately” the leprosy left him, and he was made clean.
1：43耶穌嚴嚴地囑咐他，“就”打發他走。
And Jesus sternly charged him and sent him away“ at once,”
