6/23/2018 神的故事
士師記13-16

參孫大多被認定了是六大士師中的反面典型，因為他雖然大有能力，但是行為做事太沒章法；從聖經的描述看不出來他自己清楚什麼生命的呼召，他所做的事情常是按照自己的血氣東沖西闖——比如他說非利士人“他們向我怎樣行，我也要向他們怎樣行”，與非利士人說的完全一樣（15：10-11），他的人生哲學，與非利士人的並無二致；其他的士師只有一句“神的靈感動他”，就成就拯救以色列的大事，但是對於參孫，神不斷地感動他、不斷地“大大感動他”，每感動一次就做一些事情，像是怠懶的小孩，推一下走兩步的那個樣子。

但是當思考參孫的時代背景，可以看到參孫的觀念，其實反映的是他的時代整個以色列的狀態！（13：1）

首先，以色列人又行耶和華眼中為惡的事，這事無外乎是拜假神。在耶弗他的時候，以色列人拜的假神之廣，已經到達了完全（“七”）的地步。這些假神裡就包括非利士人的神大袞（9：6）；
其次，神將以色列人交在非利士人手中四十年，比任何一個其他士師興起的時候，在外敵壓迫下的時間都長。
第三，與其他士師興起的時候不一樣的是，這次以色列人沒有“呼求耶和華”！所以，四十年的壓迫，以色列人沒有呼求神，這或是因為非利士人的壓迫不像以前承受的壓迫那麼艱難，或者是以色利人對神的信心已經微弱到不知道神的名的地步，或者是兩個兼有。

耶弗他的時候，因著以色列人的真實悔改，神就“impatient over the misery of Israel”（10：16），那時候體會到神的心：他讓以色列人在外敵手下受苦，耐心等候以色列人的迴轉，一旦以色列人迴轉，神的心就被愛和憐憫攪動了。但是在參孫時期的以色列人（確切的說，大約是西北那一片），居然四十年的壓迫下，聖經沒有紀錄以色列人向神呼求。是神「主動」尋找但族的瑪挪亞，從這對認識神敬拜神的夫婦，興起一位大能的士師。直到這位士師長成，以色列人在非利士人的轄制下，大約又加上二十年。

因此神所興起的這位士師，，並非在以色列人的強烈的渴求下興起的，他們更多的時候是溫水裡的青蛙，隨遇而安，活在當下，管他日後如何。以色利人和非利士在生活和信仰上的混雜，在後面的章節能看到更多：參孫常去非利士人的地方，想娶非利士人的女子，去找非利士人的妓女，最後的那個大利拉，看來非利士人對她很尊敬，完全不同於前面兩個女子的遭遇，據說大利拉很可能是非利士神大袞的廟妓。當以色列人因著非利士人的攻擊，去綁參孫的時候，他們說“非利士人轄制我們，你不知道嗎？你向我們所行的是什麼事呢？” “我們下來是要綑綁你，將你交在非利士人手中” —— 以色列人不需要“拯救”（當然也有一部分原因大概是，他們在這個熊孩子身上看不到神的拯救，只看到麻煩），以色利人需要的是活得差不多就成。

的確，參孫相比他以前的士師，讓讀的人心中實在是失望！參孫沒有能夠得到與他那個時代“不同的心志”（如迦勒那樣），相反，他的行為淋漓盡致地反映了那個時代的屬靈狀態！更加讓人反省的是，參孫時代的屬靈狀態，與我們這個時代的屬靈狀態何其相似！有沒有行在路上，路過一個掛著同性戀彩虹旗的教會？有沒有在路上，看到前面車的bumper sticker是“COEXIST”？——“C”是伊斯蘭教的新月，“O”是和平主義的標誌，“E”是性別平等的標誌，背後是同性戀平權，“性別流動”那些“理念”，“X”通常是猶太教的大衛星，“i”是巫術的標誌，“S”是太極，代表東方神秘宗教，“T”是十字架——這樣的信仰混雜，“條條大路通羅馬”的想法，跟參孫時代有什麼區別呢？！還有的bumper sticker，寫的是“one light，many lamps”，不幸的是，這不是說每個基督徒都是反映神的榮光的小燈，而是說所有的宗教都是來源於、並反映同一個真理，是比“COEXIST”更進一步混雜的嘗試！感謝主，與舊約時代的參孫不同的是，如今靠著主耶穌基督的寶血拯救的人，心中有神的靈內住，隨時可以感動我們、教導我們、監督我們、提醒我們，為我們禱告，教我們禱告；也感謝主，神的靈不會離開我們，不像參孫的悲劇“他卻不知道神的靈已經離開他了”（16：20）！靠著神的話語，靠著聖靈的教訓，靠著主的能力，我們可以不像參孫那樣為自己所處的時代所侷限，我們可以擺脫屬世的各樣小學的轄制。

由此思想神興起參孫的心意，從士師記一路讀下來，讓我們以為神興起參孫是為了和其他士師一樣，驅趕外敵，拯救以色列人，畢竟，神自己說“他必起首拯救以色列人脫離非利士人的手”（13：5）——這句話讓我們很容易跟其他的士師所做的重合起來。但是這句話的不同在於“起首”這個詞（ESV：He shall begin ...）！神需要參孫做的事情，是「開始」一個拯救！想到這一點，讓人起雞皮疙瘩！當讀參孫的故事，認定他的屬靈的失敗的時候，誰知神的故事卻是完勝——參孫的任務，就是完成於他死的那一刻！他被俘之前只是在非利士人之地橫衝直撞殺戮一些“小”人物、如“熊孩子”進入糖果店一般讓非利士人頭疼腦熱，但是他死的時候，是在非利士人為自己的神大袞獻祭的全社會矚目的大慶典上，打擊的是非利士人“我們的神將我們的仇敵交在我們手中”的傲慢，顯示的是耶和華神勝過假神大袞的榮耀，殺死的不僅人數眾多，更是包括非利士社會的首領、祭司和上層人物；參孫的死給屬靈上懶散的以色列民看到耶和華神的大能和榮耀，他的死也把以非的關係從“和平”共處，變成了仇敵，他的死徹底斷了以色列人和非利士人之間的混雜——這就是神所計畫的“「起首」拯救以色列人脫離非利士人的手”！

再讀參孫的故事，心中是何等的感恩！神揀選我們，讓我們的人生故事得以進入神的偉大故事當中，我們也許失敗，但是神不會失敗；我們也許沒有成就大事，但是神的偉大計畫不會動搖；我們也許灰頭土臉，但是神卻讓我們在他的榮耀裡有份！感謝讚美主，一切的榮耀頌讚都歸給神！
