6/19/2018 冤屈
士師記8 

基甸經歷神的帶領，從軟弱膽怯變得剛強壯膽；
他一腔熱情為主而發，全心全意追擊仇敵，為主做工；
他帶著三百人追擊萬人的敵軍，要為主成為神與以色列人同在的見證；
“耶和華和基甸的刀！”——不管是同胞還是敵人，都看到神與他同行；
拿弗他利、亞設和瑪拿西的弟兄們被鼓舞激勵，也都紛紛從藏身之處出來，剛強壯膽，加入追擊以色列仇敵的隊伍；
一切都那麼美好！以色列沒有看到這樣人人為神大發熱心的景象已經很多年了！在這熱情高漲的時候，基甸帶領以色利人追擊米甸人的兩個首領“俄立”和“西伊伯”到了以法蓮的山地，以法蓮人沒有下來，基甸“打發人走遍以法蓮山地”，讓他們下來攻擊米甸人，並且佈署他們的位置——“把守約旦河的渡口，直到伯 巴拉”，截斷俄立和西伊伯的退路。以法蓮人成功地捉住了這兩個首領，大獲全勝。（士師記7）

然而，以法蓮人與基甸“大大爭吵”（8：1），ESV是“accused him fiercely”——瘋狂地控告。他們指責基甸，在領受神的吩咐去與米甸人爭戰的時候，沒有先耽延一下、放下神的呼召，從瑪拿西的俄弗拉，一路跑來先告訴以法蓮人！基甸回答他們說，看哪，這兩個首領是你們捉到的，我雖然辛苦爭戰，所得到的只是擊殺一些小兵小卒的戰果（在收穫的季節所摘的葡萄），怎麼也比不上你們這樣中間加入隨意打打仗就捉到兩個大首領（拾取剩下的葡萄）的榮耀！於是以法蓮人怒氣消了。（8：3）

為什麼以法蓮人如此憤怒？因為在一心為主的熱情當中，基甸不小心動了以法蓮人的奶酪...... 以法蓮是什麼支派？以法蓮是帶領以色利人進迦南地的約書亞所屬的支派！以法蓮的示羅，是敬拜的中心，會幕的所在，約櫃的居處，是神與以色列同在的地方！以法蓮的人個個額頭上都似乎有著“與神同行、代代相傳”的印記！基甸是什麼人？瑪拿西的“至貧窮”的家族裡“至微小”的，並且家裡曾是向巴力獻祭，剛剛才有點悔改的樣子，靈命淺薄的小人物！“耶和華和基甸的刀”，好大的口氣！居然還派人走遍以法蓮的山，命令以法蓮人下山參戰，並且還自封領袖、佈署以法蓮人的作戰位置！

且不表以法蓮人的驕傲，雖然這次在基甸面前被他的柔和言語消除了怒氣，但是日後他們因同樣的態度在另一個士師耶弗他手上栽了大跟斗，以至於元氣大傷（士師記12）。

單看基甸，在此後遇到不願意援助的疏割人和毗努伊勒，卻大發脾氣，嚴厲報復。感覺像是在以法蓮人面前受的窩囊氣都發作在這兩個地方的人身上了！其實並非如此！在以法蓮人面前，以法蓮人有出來為主爭戰，他們想要的是人的榮耀，想爭的是人的名聲，他們針對的是搶了他們的風頭的基甸；但是疏割和毗努伊勒，他們甚至連飲食都不願提供，他們想要的是保全自己，並不顧惜自己的同胞，他們還譏誚基甸“難道你已經捉到那兩個首領了嗎？憑什麼讓我們給你們餅？”，他們不相信基甸有神的同在必然得勝，害怕基甸失敗自己會遭報復，因此，他們的行為是背叛，他們的態度是不信，他們針對的是神。雖然都是在拖後腿，基甸對他們的態度截然不同，為了主，基甸面對以法蓮的冤屈卻不為自己辯解申冤；同樣為了主，他斥責懲罰悖逆的疏割和毗努伊勒，為主大發熱心，讓這兩個城成為以色列人的警戒。

雖然大獲全勝的基甸拒絕當以色利人的王，並且他也清楚明白唯有耶和華神才是以色列的王，但是他用幾十磅的金子打造了一個以弗得像，設立在自己所居住的俄弗拉。有解經說，基甸這樣做是為了將敬拜的中心轉移到自己所在的俄弗拉，不願意再去以法蓮的示羅。若是果真如此，基甸雖以柔和謙卑的話消了以法蓮的怒氣，卻任由他們的狂傲在自己心上留下傷痕，以至於自己被罪綑綁，使以色利人和自己的後裔都陷入網羅。原諒冒犯自己的人，若是不在神面前求神幫助原諒到徹底，反而讓自己陷入綑綁，在試探來臨的時候跌倒！

