6/21/2018 耶弗他
士師記10：6-12：15 詩篇141

俄陀聶：（士師記3）
以色列行神眼中看為惡的事，事奉巴力和亞舍拉；
8年在一個王一個族（米索不達米亞）的壓迫下；
以色列人呼求耶和華，耶和華“就”興起俄陀聶；
神的靈降在他身上（3：10a），神將仇敵交在他手裡（3：10b）

以笏：（士師記3）
以色列人“又”行耶和華眼中看為惡的事；
8年在一個王一個族（摩押）的壓迫下；
以色列人呼求神，耶和華“就”為他們星期以笏
以笏對以色利人說：神將仇敵交在你們手裡（3：28）

底波拉和巴拉：（士師記4）
以色列人“又”行神眼中看為惡的事；
20年在一個很強大的王的壓迫下（迦南王耶賓，900鐵車）；
以色列人呼求耶和華；
耶和華直接通過底波拉的呼召巴拉；神將仇敵交在巴拉手裡（4：7，14，）

基甸：（士師記6）
以色列人“又”行神眼中看為惡的事；
7年在一個族的壓迫下（米甸人），以色利人“極其窮乏”；
以色列人呼求耶和華，耶和華差遣先知責備他們，並沒有告訴他們他要拯救；
但是耶和華親自尋找基甸，直接與他對話；並親自帶領他，與他同在（6：16）耶和華照他的祈求行奇事，印證神的呼召；

耶弗他（士師記10）
以色列人“又”行耶和華眼中看為惡的事，這次程度更嚴重，他們事奉7個（7代表完全，意指極多）不同的外族神（10：6），罔顧神從7個外族（同樣，7代表完全，在這裡也是指“極多”）手下拯救他們（10：11）；
18年在兩個族的夾擊下，“甚覺窘迫”（非利士人在河西，亞們人在河東；亞們人還越過約旦河去侵擾河西支派）；
以色列人呼求耶和華，這次他們的呼求也增添了內容：1. “我們得罪了你，因為離棄了我們的神，去事奉諸巴力”（10：10），——他們知道自己的罪在何處，這是第一步的“知罪”；2. 他們說“我們犯罪了，任憑你隨意待我們吧！只求你今日拯救我們。”（10：15） 這是在知罪的基礎上，知道自己應該被審判，他們知道在神的手下受罰，怎樣都要遠遠好過在仇敵的手下被凌虐——這是第二步的“悔”；3. 他們然後除掉自己中間的外邦神，事奉耶和華（10：16）——這是第三步的“改”，即使神沒有應許拯救他們，他們仍然自潔歸向神。終於在這裡，看到以色列人是真實悔改。
神對以色列人的呼求，先是點明他曾多次拯救，以色列人卻多次背叛，神責備他們，——你們去找你們拜的那些假神拯救你們吧！（10：14）——這是多次被背叛以後的傷心和忿怒；當以色列人真心悔改的時候，神“因以色列人受的苦難，就心中擔憂”（ESV：God “became impatient over the misery of Israel——本來在以色列人的苦難中，神耐心等候以色列人的迴轉，現在以色列人迴轉，神對他們的愛和憐憫激動，他開始對以色利人受苦不能再忍耐下去了。）
但是，神這次所做的拯救與以前不同；他沒有直接“興起”士師，也沒有直接或者間接地通過先知去呼召士師。是以色列的首領自己去尋找領袖；他們找的這個人，是他們曾經錯待過的，他們不僅僅在神面前認罪悔改，也要在自己得罪過的人面前伏低認錯。（讀ESV，可以看到長老們的回答——這就是為什麼我們請你與亞們人爭戰，並且成為我們的領袖（10：8））他們也請神見證他們所做的保證。

神在耶弗他這個士師的興起和對以色列人的拯救上，相對以前都是比較被動、隱藏的狀態。直到耶弗他去與亞們人和平談判失敗，面對戰爭的時候，神的靈才降到他身上（11：29）。

耶弗他出生低賤，是妓女的兒子；他被自己的弟兄們驅逐出家族，成為“匪徒”的領袖，這些“匪徒”，ESV是worthless fellows，意思是沒有產業沒有家庭的“窮光棍”，在那時候聚集在一起成為“雇傭兵”，為別人打仗，當別人的保鑣。（亞比米勒也曾雇了一群“匪類”去殺自己的兄弟，但是那批匪類雖然中文翻譯一樣，英文卻是“worthless and reckless fellows”（ESV），不僅匪而且兇殘。）也許在這樣的生活中，耶弗他建立了驍勇善戰的名聲，因此基列的長老在尋找領袖的時候想到了他。
耶弗他是很好的領袖，並非是嗜血的莽夫，他先與亞們人談判，嘗試和平解決問題。但是與亞們人立約不是神願意成就的事情，當耶弗他要與亞們人打仗的時候，耶和華的靈才降在他身上，他成為神興起的士師。
耶弗他被記載了兩件很突出又困擾人的事情，第一個是獻獨生女兒為祭，第二件是殺了四萬二千以法蓮的勇士，重創弟兄支派。神在這兩件事情上都是沈默不語。
獻獨生女兒為祭的這件事情，有不同的說法。ESV的翻譯，在耶弗他的許願上，他說的是“whatever” comes out to meet him，他會歸給神，並獻“it”為燔祭，按此翻譯，是認為耶弗他根本沒有想獻人為祭；因此當是人出現的時候，將這人歸給神，就不能用燔祭的方式，因為那是神所厭惡的，那時候至少河東的以色列百姓已經除去所有的外邦神，單單敬拜耶和華，應該不會有獻人為燔祭的事情，所以他的女兒應該是歸給神一生不嫁專心服事神。耶弗他只有這唯一的孩子，若是耶弗他後來沒有增添後裔，這意味著他連像西羅非哈那樣，靠著女兒繼承產業都做不到，耶弗他的名就真的被從他的家族抹去了！耶弗他獻上女兒的事情，神在這裡面靜默不語沒有任何回應，態度讓人困惑。神並不喜悅耶弗他許願的方式，耶弗他的許願方式是碰到是什麼獻什麼，如果出來迎接他的是家裡的小羊小狗小貓，他獻的就是小羊小狗小貓了；若是有殘缺的，他難道就也獻殘缺的給神？但是他女兒和他對所許的願的信實態度，卻是神所喜悅的。
第二件事是耶弗他重創以法蓮的事情。以法蓮在耶弗他擊殺敵人得榮耀的事上，又故態復萌，還威脅要殺人放火，並且譏誚基列人不過是河西的以法蓮支派的“逃亡”的人。以法蓮的狂傲不可一世，比起基甸的時候越發壯大。耶弗他的出身可不像“至貧窮”的家族的“至微小”的、提前打麥子躲避仇敵的基甸，他是帶著一群光棍常年四處爭戰、讓人聞風喪膽的“民兵”；他在爭戰前的談判，不管是對亞們人還是以法蓮人，都是在道理上不做讓步的。以法蓮人這次碰到了刀刃上。神在這件事情上依舊沒有什麼回應，以法蓮常輕視欺侮自己的弟兄，這次被一個弟兄扇了耳光挫了銳氣，雖然他們實在是咎由自取，但是神看見屬他的子民一則不能盡心盡性盡力愛主，二則不能彼此相愛，實在是很痛心的事。從神的靜默裡，能讀出傷痛來。



