6/22/2018 熊孩子參孫
士師記13-14

最幾年的一個流行網絡用語，用來形容出牌不按牌理、打拳不按路數、只顧滿足自己的小孩子，叫“熊孩子”。大部分“熊孩子”很可愛，但是也有的“熊孩子”足夠讓父母和任何需要與這孩子（或長或短）相處的人頭疼。

讀參孫的故事，常常感覺就像是在看這麼一個“熊孩子”！他有敬虔的父母，有拿細耳的規條，但是卻沒有不跟從屬靈的教養；他本身有比前面五個大士師都顯著的能力，但是他卻沒有達到那些士師所為神成就的事情的零頭！

俄弗拉勝了米索不達米亞王，國中太平40年（3：10-11）；
以笏刺殺摩押王，帶領以色列人擊殺摩押勇士一萬人，這樣就制伏了摩押，國中太平80年（3：29-30）；
底波拉和巴拉除滅迦南王的將軍西西拉的全軍，包括900輛鐵車，最終把迦南王耶賓滅絕（4：23-24），國中太平40年（5：31）；
基甸以300人，靠著神擊敗十三萬五千人（8：10），米甸人被制伏，不敢再抬頭，基甸在世的時候，國中太平40年（8：28）
耶弗他大大殺敗亞們人，將他們驅除出以色列領土，攻取了20座城（11：33）。耶弗他做士師的年頭很短，只有六年，並且他不是在全以色列範圍做士師，而主要是在約旦河東的兩個半支派那裡。（12：7）
而參孫的戰績如下：
在神的靈的感動下，手撕一隻少壯獅子（14：6）；
在神的靈的大大感動下，擊殺了亞實基崙（非利士之地）的三十個人（14：19）；
燒了非利士人的禾捆和未收割的莊稼，並橄欖園，擊殺燒死他的無名無實的“妻子”和“岳父”的那些非利士人，估計不會很多，幾十人的樣子，包括300支被他燒著尾巴的狐狸（15：1-8）；
神的靈大大感動參孫，他用一塊未乾的驢腮骨，擊殺一千非利士人；（15：14-16）；
在生命的最後，他搖動柱子，房屋倒塌，與三千非利士人同歸於盡，包括非利士人的首領，這三千的數目比以前他所殺的都多（16：30）；
——大能大力的參孫，一生殺敵不到6000，包括一隻少壯獅子和300隻狐狸，並且在他當士師的20年裡，以色列人一直是在非利士人的轄制下（15：20）。

參孫與身邊的人的關係：
對父母，他不聽父母的規勸，定意要娶非利士人的女兒為妻。原因是“我喜悅她”（14：3），他給自己的父母吃了死屍裡的蜂蜜，並不告訴他們這蜂蜜從哪裡來（14：8-9），他的父母雖然對他管教不力，但卻是非常敬虔的父母，對於他們來說，兒子聽神的話，遠遠好過兒子帶來的蜂蜜的甜美，也許參孫覺得這蜂蜜能緩解他的悖逆對父母造成的不快（畢竟，吃了蜂蜜，他的父親就下去見那女子（14：10），他其實並不明白父母的心意；
對於他“愛”的人，他的行為導致第一個女子首先被逼迫（14：15），後來她和父親被活活燒死（15：6）；
對於他的同胞以色列人，他沒能成為領袖、鼓舞受壓迫的同胞，反而為同胞帶來更多更大的壓迫和攻擊（15：9）；
他做士師的時候，不像前面的士師“國中太平”，而是“當非利士人轄制以色列人的時候，參孫做以色列的士師20年”（15：20），他做士師的時候，以色列人受非利士人轄制的狀況並未改變。
—— 大力士參孫，卻沒能成為以色列人的凝聚力，沒能帶領以色列人趕逐非利士人，反而為身邊的人帶來愁苦。

參孫與神的關係
他是按照神特別的恩典賜於他敬虔的父母，他從一生下來就歸給神做拿細耳人（13：7）。民數記6有關拿細耳人的條例：要遠離清酒濃酒，連清酒濃酒做的醋也不可喝，葡萄汁也不可以喝，鮮葡萄、乾葡萄、葡萄樹上所結的從核至皮所做的物，都不可以吃；不可剃頭；不可接近死屍，如接觸了死屍，要獻祭、剃頭、重新來過。可是他喝酒作樂、喜悅情色（紀錄在案的女子有三個）、從獅子屍體裡取蜜吃，對於拿細耳人的條例絲毫不放在心上；
他在要求娶非利士女子的時候，父母反對，但是父母不知道這事情其實是出於耶和華，因為神要“找機會攻擊非利士人”（14：4）。神揀選了參孫，參孫也大到可以娶妻，但是神卻需要“找機會”攻擊非利士人，可見參孫在這之前大多是在混吃混喝，沒有想過神給自己大能大力和拿細耳之約的心意，沒有想過以色列人如此受壓迫，自己有神所賜的大能大力，可以如基甸一樣成為神與以色列人同在的見證。
他與神的兩次對話，第一次是在殺了一千人以後，說“你既藉著僕人的手施行這麼大的拯救，豈可任我渴死、落在未受割禮的人手中呢？”（15：18）；第二次是在死之前，“主耶和華啊，求你眷顧我。神啊，求你賜我這一次力量，使我在非利士人身上報那剜我雙眼的仇”。他的禱告的中心，直到最後還是自己的需求。

參孫的生命品格
不幸的是，參孫的生命最明顯的特質就是“自我中心”：
向父母向神所提的要求，是為了滿足自己——“因「我」喜悅她”，所以我要在“未受割禮的人裡娶妻”；因為「我」剛做了大事，「我」都要渴死了，神你不會讓我落入“未受割禮的人”手裡吧？！—— 大能的勇士落在“未受割禮”的人的手裡，是神的榮耀虧缺，但是大能的勇士違逆父母、去“未受割禮”的人那裡娶妻，卻似乎於神的榮耀無關了！及至他最後的禱告，也是為了報自己被剜了雙眼的仇。
說謊：參孫說謊的目的也是為了滿足自己——為了父親同意自己的要求，在路上從死屍裡吃蜜，順便帶一些回去給父親，隱瞞蜜的污穢來源，只是為了讓父親心裡開心，願意下去去見那非利士女子，成就自己想要的婚姻；對於大利拉套取他最大的秘密，他不是立即遠離她，而是用謊言來應對，捨不得離開那溫柔網羅，最終終於失去最大的保護、被仇敵綑綁。——謊言不能成為真正讓神、讓人心中得滋潤得安慰的，只會帶來更大的傷害；謊言也不能幫助我們逃避危險，只會讓我們陷入罪的網羅。
他破壞與神的拿細耳人之約的原因，顯然也是因著自己的肉體情慾。

超級英雄的故事很多，社會不公正、政府不作為的時候，人們就幻想著超級英雄的來到。前面五個士師有女子、有外邦人、有“至微小”的、有妓女的兒子，他們都因著敬畏神成為大能的器皿，成就美好的拯救；但是參孫這位超級英雄，卻因著罪，不僅沒有達到其他士師的零頭，還給周圍的人帶來愁苦。超級英雄的超級能力不是神救贖人的工具，神使用的是敬畏順服的生命。因此，當以色列人期待一位超級英雄來拯救他們脫離羅馬人的統治的時候，主耶穌卻騎著驢駒進入耶路撒冷，如待宰羔羊被釘死在十字架上——救贖，不是靠著大能大力，而是靠著主的名。

