---
layout: sharing
date: 2019-10-18
title: "每日靈修：末後的日子同住錫安"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 91
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk91-sharing.html
author: Zhuolin
---

兩千年前的一個五旬節，幾千人目睹了一場神蹟。那天從天上發出“**好像大風吹過**”的響聲以後，一群身分低下的“**加利利**”小民，充滿能力，“**按著聖靈所賜的口才說起別國的話來**”。想像一下，大風吹過的聲音，跟“角聲”是有點接近的，以色列常常用角聲聚集百姓，他們對這樣的聲音是相當敏感的。當時又是在耶路撒冷過五旬節的時候，很多“**從天下各國來，住在耶路撒冷**”的“**虔誠的猶太人**”，聽到這不同尋常的聲音，就聚集來看個究竟。“加利利”在當時的名聲並不好，敬虔的猶太人常常看不起他們。所以當他們看到這群“加利利”的小民用各國外語“**講說神的大作為**”這樣高大上的事，都非常驚奇，有人以為這些人是喝醉了(使徒行傳2:1-13)。這時候，其中一個加利利人站出來，引用了先知約珥的一段話，就是約珥書2:28-32a，向眾人宣告他們這群加利利人不是被酒充滿，而是按照神的應許被聖靈充滿了：  

“**這正是先知 約珥 所說的： 神說：在末後的日子， 我要將我的靈澆灌凡有血氣的。 你們的兒女要說預言； 你們的少年人要見異象； 老年人要做異夢。 在那些日子， 我要將我的靈澆灌我的僕人和使女， 他們就要說預言。 在天上，我要顯出奇事； 在地下， 我要顯出神蹟； 有血，有火，有煙霧。 日頭要變為黑暗， 月亮要變為血； 這都在主大而明顯的日子未到以前。 到那時候， 凡求告主名的，就必得救。**”(使徒行傳 2:16-21)  

那時，這個加利利人，就是使徒彼得，接著向眾人宣講，成就這聖靈澆灌的應許的，即眾人一直在盼望的救主彌賽亞，就是被釘死在十字架上，三天後復活的耶穌(使徒行傳2:22-36)。每個人，如果想要得到神的這個降聖靈於血氣之人的應許，必須要通過這位彌賽亞：“**彼得 說：「你們各人要悔改，奉耶穌基督的名受洗，叫你們的罪得赦，就必領受所賜的聖靈； 因為這應許是給你們和你們的兒女，並一切在遠方的人，就是主－我們神所召來的。」**”(使徒行傳 2:38-39)  

不管是約珥，還是當時的彼得，都以為這應許只是給猶太人的。約珥的這段話後跟著的是“**因為照耶和華所說的，在錫安山耶路撒冷必有逃脫的人，在剩下的人中必有耶和華所召的。**”(2:32b)，而彼得當時面對的一群來耶路撒冷過節的虔誠的猶太人。他們都沒有想到，神的應許其實是通過主耶穌擴展到全世界的萬國萬民。直到彼得看見從天下槌下的包裹著各種潔淨不潔淨的生物的大布的異象以後，才明白神的更大更美的心意，看到神的更大更美的國度(使徒行傳11)。這國度是從主耶穌成就救恩的時候降臨，在耶和華大而可畏的審判之後得以完全：  

“**你們就知道我是耶和華－你們的神， 且又住在 錫安 －我的聖山。 那時， 耶路撒冷 必成為聖； 『外邦人不再從其中經過』。 到那日，大山要滴甜酒； 小山要流奶子； 猶大 溪河都有水流。 必有泉源從耶和華的殿中流出來， 滋潤 什亭谷 。 埃及 必然荒涼， 以東 變為悽涼的曠野， 都因向 猶大 人所行的強暴， 又因在本地流無辜人的血。 但 猶大 必存到永遠； 耶路撒冷 必存到萬代。 『我未曾報復 流血的罪， 現在我要報復』， 因為耶和華住在 錫安 。**”(約珥書 3:17-21)  

“**外邦人不在從其中經過**”，有的英文譯本翻譯為：外邦人不再入侵。並非是外邦人不準進來，而是那些有惡意不認識神的人，不能再像以前那樣暴力進入聖城、踐踏聖地。  

“**我未曾報復流血的罪，現在要報復**”，有的英文譯本裡翻譯為“**我未曾赦免的罪，現在我要赦免**”。兩個翻譯都給出同樣的信息，就是在這新錫安，所有的舊帳都算清楚了，該審判的審判了，該伸的冤伸了，該赦免的赦免了，一切回歸本當有的美好樣式，全系統清零重啓。“**因為耶和華住在錫安**”，從此神與人之間不在有隔絕，永遠與人同在。  

`Zhuolin`  
