---
layout: sharing
date: 2019-10-15
title: "每日靈修：背道的病"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 91
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk91-sharing.html
author: Zhuolin
---

何西阿書11-14，是本書的最後一段，講到的是耶和華的如同父親般的慈愛和以色列如同逆子一般的背叛。主耶穌的浪子回頭的故事，著重從浪子的角度講他的悔改歸回，何西阿書這剩下的五章，卻是從那恩慈的父親的角度講祂在心痛中不變的憐憫慈愛，這兩部分經文實在可以常常放在一起來默想體會。  

昨天的11:1-11，讀到以色列總要掙脫神的慈繩愛索，甚至悖逆不認那養大自己的父，反而認各種假神巴力為父。這正是所謂“**背道的病**”，是一個反反覆覆總不見好的病。這病根植在人的罪性當中，從小寶寶的時候就開始了。因此這病不是人可以自治自救的，唯有神可以醫治。第12章到第13章，正是在回顧這個民族的歷史，給我們看這反反覆覆的背道之行。第14章則是呼喚他們悔改，以及神應許的醫治和祝福。  

11:12是今天這一段經文的起頭。中文翻譯是：“**以法蓮用謊話，以色列家用詭計圍繞我；猶大卻靠神掌權，向聖者有忠心。**” 但是英文翻譯為：“**Ephraim surrounds Me with lies And the house of Israel with deceit； Judah is also unruly against God， Even against the Holy One who is faithful.** ” 意思是，以法蓮(即以色列家)用詭計來對待神，以為神看不出來他們外表的敬虔下湧動的悖逆，猶大也同樣是不敬畏神，與聖潔的神反對。希伯來原文大約兩個意思都有，具體是哪個意思，要看上下文而定。  

關於這句經文，我個人理解是這樣的：  

中文的翻譯，是認為12-13章主要是對北國以色列的指控，雖然在12:2出現了“猶大”，但是只出現一下，下面的指控主要還是針對以色列，“以法蓮” “撒瑪利亞” “基列” “吉甲” “伯特利”這些出現的地名，全是代表北國，或是在北國的重要歷史和宗教中心；至於“雅各”，雖然一般是代表整個民族，但也可以只代表以色列，畢竟，雅各的名字後來就是“以色列”。有一些證據可以支持這個理論。  
第一是文學修飾的證據：就是在本章中，先知用了很多名字的諧音：比如12:7，說到“**以法蓮是商人**”，商人與“迦南”諧音，用來指控他們不比迦南人強；12:11，說到“**人在吉甲獻牛犢為祭，他們的祭壇好像田間犁溝中的亂堆**”，希伯來文中“吉甲”與“亂堆”諧音(兩組諧音見研讀本注釋)。因此，從先知使用的這種文學修飾手法來看，此處的“雅各”(以色列)完全可以專指北國以色列。  
第二是歷史背景的證據：中文翻譯比較符合歷史書(列王記、歷代志)中對南北國的評價，就是北國一個好王都沒有，南國還時不時有復興和回歸神的階段，相對好一點。作為身處敗壞沒落的末期北國的先知，何西阿眼睜睜看著南國經歷希西家的復興，因此這句經文的中文翻譯更合適那時的歷史背景一點。  

當然，英文譯本更符合眾先知書一直在傳達的一致信息，就是南國北國都是悖逆，都要面對罪的代價。因此，兩個翻譯都可以，最後要傳達的屬靈信息是一致的，就是人的背道是根深蒂固的胎裡帶的病，在千百年的歷史裡上上下下沉沉浮浮總不見好，唯有神可以醫治這病，感謝主，神也甘心願意醫治這病(“**我必醫治他們背道的病，甘心愛他們；因為我的怒氣向他們轉消。**” 何西阿書14:4)  

`Zhuolin`  
