---
layout: sharing
date: 2019-10-17
title: "每日靈修：耶和華的日子大而可畏"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 91
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk91-sharing.html
author: Zhuolin
---

約珥書只有三章，信息也很清楚。從一場可怕的災害，先知約珥警告說耶和華的審判臨近了，呼召百姓悔改，只有在悔改之後，以色列才會被重建，蒙神賜福。  

一場嚴重乾旱和大蝗災，先知約珥視之為主耶和華施行審判的那“**大而可畏的日子**”的預兆。約珥形容了很多蝗災的場景(1:6-7；2:2-10)，蝗蟲臨到，無數翅膀發出的震動之聲，讓地震天動，密密麻麻如烏雲遮天蔽日，日月無光。有關蝗災，我們有親身經歷的人恐怕不是很多。有一部紀錄片，介紹了關於蝗災的一些知識。蝗蟲是蚱蜢的一種，目前知道的蝗蟲也只有12種。聖經中記載的都是沙蝗。蝗蟲只有在條件合適的時候才會成災。一般都是在幾個雨水充沛的豐年後忽然出現的大旱中，就容易發生蝗災，這是因為在豐年蝗蟲大量繁殖，旱災的時候忽然沒吃的了，蝗蟲就要起飛遷徙到有食物的地方去。讓人起雞皮疙瘩的是，這蝗蟲在成災之前，還要經歷身體的改變！當蝗蟲密集度增加，食物匱乏的時候，幾個小時之內它們的體色就會變成更鮮豔的黃色，而且選擇吃有毒素的植物，這樣聚集成群的時候，捕食者就不敢來吃它們——所以那些說吃蝗蟲來解決蝗災的方案，怕是不可行；其次，在幾天的工夫內，他們的頭會變大變寬變圓，生生地從天真無害的小蚱蜢，變成像啟示錄裡所講的模樣：“**蝗蟲的形狀，好像預備出戰的馬一樣，頭上戴的好像金冠冕，臉面好像男人的臉面**，...”(啟示錄 9:7)，不曉得從科學的角度上來講，如何解釋這外形改變？彷彿變成那樣只是為了嚇人似的。蝗災最可怕的地方，第一是它們的出現難以預測，起飛以後要飛往的方向和要降落何處，都無法計算，其次是它們在幾個小時內可以消滅那塊土地下一年的收成，人們就面臨可怕的飢荒。1875年美國有一次空前絕後的超級大蝗災，那次飛起來的落基山蝗蟲，據說在天空有一百一十英里寬，一英里厚，一千八百英里長，在那裡觀測的人，觀測了五天五夜這蝗群才全部過去，真是不屬於這世界的千軍萬馬。那次開了美國政府派軍賑災的先例，但是還是有至少幾百人在後來的飢寒交迫中死去。經歷過蝗災的人說，蝗災到來的時候，一開始讓人以為是遠遠的烏雲迅速接近，到近前的時候聽到巨大的不同於雷鳴的轟鳴聲，是無數翅膀拍擊的聲音，看到“烏雲”裡密密麻麻閃著亮光，那是翅膀反射的光，當人們意識到這不是烏雲而是蝗蟲的時候，這些閃光就像軍隊揮舞的刀劍一樣，那隆隆巨聲也就像鐵騎飛奔一樣，讓人恐懼顫抖！  

糟糕的是，蝗災的威脅並沒有因為科技的進步變得可以掌控。事實上，不少科學家擔心因為近年的氣候變化，有可能從非洲這個重災區發展出超級大蝗群席捲全球。即使小範圍在美洲，已經觀察到中美的蝗蟲在往北美遷移，雖然還沒有適合的條件聚集起飛，但是，啓示錄裡那大而可畏的日子其實真的並不遙遠！  

“**耶和華的大而可畏的日子**”，如同這蝗災一樣，是臨到所有的人的，那些農業社會的普遍祝福被奪去了(糧食、葡萄、酒和油， 1:10)。不管是老人還是孩子(1:2-3)；不管是酒醉的(明顯犯罪的)，還是辛勤勞作的農夫和修理葡萄園的(1:5，11)；也不管是這些平民還是在神面前服事的祭司、伺候祭壇的(1:13)，都要哭泣。 因為不管是人類的喜樂(“**joy of mankind**”，即“**眾人的喜樂**”，1:12b )，還是聖殿敬拜的喜樂(“**joy of God's house**”，即“**神殿中的歡喜快樂**”，1:16b)，全都斷絕了。“**耶和華大而可畏的日子**”，也如同這蝗災的臨到一樣，迅速且沒有預兆，瞬間鋪滿山嶺，地動山搖。它們如同神的軍隊一樣勢不可擋。所過之處如同被火燒過，再沒有什麼美物剩下。(2:1-11)  

約珥呼召人人都要悔改。這悔改包括全民，不管是祭司還是平民，不管是老者還是吃奶的孩童，甚至是在喜事中的新郎新娘也要禁食、哭泣、悲哀，一心歸向神(在摩西律法中新婚之人一年內被免去服役，要他們享受新婚的日子)。這悔改不可是表面的悔改(撕裂衣服)，而是從心發出的悔改(撕裂心腸)。這也正是主對這個世代的呼召，不管是什麼身分，不管是什麼族群，不管是劣跡斑斑的還是被這世界視為好人的，要在那大而可畏的日子得救，只有悔改接受主耶穌一途。  

`Zhuolin`  
