---
layout: sharing
date: 2019-10-16
title: "每日靈修：甘心愛"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 91
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk91-sharing.html
author: Zhuolin
---

“我必醫治他們背道的病， 甘心愛他們； 因為我的怒氣向他們轉消。 我必向 以色列 如甘露； 他必如百合花開放， 如 黎巴嫩 的樹木 扎根。” (何西阿書 14:4-5)  

每個先知的性格都很獨特，經歷也都不同於其他人。何西阿最獨特的經歷，就是他有一個不忠誠的妻子，但是他還是順服神的命令，將她贖回歸自己。這位先知顯然不只是表面行為上順從神，他自己心裡也因著這順服而生發出憐憫和愛來。因此，他特別能體會主耶和華的那種因被背叛而極其傷痛，但又從深處發出的無法阻擋的恩慈憐憫，正是今天這句經文裡的“甘心愛”所浸透的情感。  

試對比先知以西結的這句話：  
“你對他們說，主耶和華說：我指着我的永生起誓，我斷不喜悅惡人死亡，惟喜悅惡人轉離所行的道而活。 以色列 家啊，你們轉回，轉回吧！離開惡道，何必死亡呢？”(以西結書 33:11)  

和何西阿的這句話：  
以法蓮 哪，我怎能捨棄你？ 以色列 啊，我怎能棄絕你？ 我怎能使你如 押瑪 ？ 怎能使你如 洗扁 ？ 我回心轉意， 我的憐愛大大發動。 我必不發猛烈的怒氣， 也不再毀滅 以法蓮 。 因我是神，並非世人， 是你們中間的聖者； 我必不在怒中臨到你們。”(何西阿書 11:8-9)  

同樣是講到神的愛，何西阿的那句更加深入肺腑。因此我重新翻閱整本何西阿書，將那些神的“甘心愛”列出來，重新體會那對我的靈魂的深深震動：  

甘心愛，在我們懵懵懂懂還不認得祂的時候就開始了：“主說 ：我遇見 以色列 如葡萄在曠野； 我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子。”(何西阿書 9:10a)  

甘心愛，將我們這不配的人歸為自己的子民：“從前在甚麼地方對他們說「你們不是我的子民」，將來在那裏必對他們說「 你們是 永生神的兒子」。”(何西阿書 1:10b)正是彼得前書2:10所說的：“你們從前算不得子民，現在卻作了神的子民；從前未曾蒙憐恤，現在卻蒙了憐恤。”  

甘心愛，與我們立那永恆不變的愛之盟約：“我必聘你永遠歸我為妻，以仁義、公平、慈愛、憐憫聘你歸我； 也以誠實聘你歸我，你就必認識 我 －耶和華。”(何西阿書 2:19-20)是不是心裡開始迴響“盟約”那首詩歌？“我以永遠的愛愛你，我以慈愛吸引你，聘你永遠歸我為妻，永以慈愛誠實待你.....”  

甘心愛，為我們設定保護的界線：“我為他寫了律法萬條...” (何西阿書 8:12a)“律法”，本不是為了讓我們受苦失去自由而設，而是為了讓我們在界線內得自由和保護而設，這就是那牽引我們的慈繩愛索。  

甘心愛，悉心教導引領，供應我們所需，無微不至：“我原教導 以法蓮 行走， 用膀臂抱着他們， 他們卻不知道是我醫治他們。 我用慈繩 愛索牽引他們； 我待他們如人放鬆 牛的 兩腮夾板， 把糧食放在他們面前。”(何西阿書11:3-4)  

甘心愛，即使我們背約傷了祂的心，祂落下的杖和桿，不是為了毀滅，而是為了拯救：“主說： 以法蓮 哪，我可向你怎樣行呢？ 猶大 啊，我可向你怎樣做呢？ ” (何西阿書 6:4a)“以法蓮 哪，我怎能捨棄你？ 以色列 啊，我怎能棄絕你？ 我怎能使你如 押瑪 ？ 怎能使你如 洗扁 ？ 我回心轉意， 我的憐愛大大發動。 我必不發猛烈的怒氣， 也不再毀滅 以法蓮 。 因我是神，並非世人， 是你們中間的聖者； 我必不在怒中臨到你們。”(何西阿書 11： 8-9)  

甘心愛，定下拯救我們的計畫，絕不反悔：“我必救贖他們脫離陰間， 救贖他們脫離死亡。 死亡啊，你的災害在哪裏呢？ 陰間哪，你的毀滅在哪裏呢？ 在我眼前絕無後悔之事。”(何西阿書 13:14)保羅在很理智冷靜地論述復活的時候，忽然放下思路，引用這句話說“死啊！你得勝的權勢在哪裡？死啊！你的毒鈎在哪裡？”(林前15:55)主即已命定的，祂絕不後悔，保羅在寫這封書信的時候，大約看到他想要向哥林多教會闡明的這重要救恩，正是神通過何西阿所應許的，如今已經藉著主耶穌實現了，因此放下筆來感嘆。  

感謝主！今天一天將要面對的是什麼？不管有多忙碌，不管有多少挑戰，不管心中多少重擔，我們都是被神的“甘心愛”所包裹的，只要我們順服在神設定的界線裡，罪的毒鈎就傷不到我們，陰間的權勢也勝不了我們。  

`Zhuolin`  
