---
layout: sharing
date: 2019-10-19
title: "每日靈修：三番四次"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 91
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk91-sharing.html
author: Zhuolin
---

阿摩司也是一位獨特的先知，他是提哥亞的牧羊人，兼職修理果樹(1:1；7:14-15)。提哥亞是伯利恆南邊十公里處的一個小鎮，離耶路撒冷有十八公里，位於南國猶大境內，但是神卻從南國猶大呼召這麼一個小地方的小人物，去北國以色列的宗教中心伯特利做先知(7:10-13)。  

阿摩司是在烏西雅做猶大王，耶羅波安二世做以色列王的時候做先知的，他和先知何西阿很可能有重疊的事奉時間。阿摩司應該是先於何西阿，是在南北國都比較強盛的時期，但是何西阿卻是在以色列走向滅亡的時期。這兩位先知也風格迥異。何西阿的信息中滿是寬恕和愛，但是阿摩司的信息中卻強調公義的神必審判悖逆的人。  

阿摩司出來服事的時期，是南北國都很強盛的時候。那時候烏西雅(就是亞撒利雅)做猶大王，他在屬靈上“**通曉神默示， 撒迦利亞 在世的時候， 烏西雅 定意尋求神；他尋求耶和華，神就使他亨通。**”(歷代志下 26:5)在軍事上，他收復失地，征服許多敵人，軍事強盛，他喜悅農事，國內相當繁榮，烏西雅的名聲都傳到埃及(歷代志下26:6-15)。同時，在北國以色列，雖然耶羅波安二世是惡王，但是神卻還按照藉著先知宣告的應許祝福他，“**他收回 以色列 邊界之地，從 哈馬口 直到 亞拉巴海 ，正如耶和華－ 以色列 的神藉他僕人 迦特希弗 人 亞米太 的兒子先知 約拿 所說的**”。之所以這樣祝福，是因為神憐憫以色列人：“**因為耶和華看見 以色列 人甚是艱苦，無論困住的、自由的都沒有了，也無人幫助 以色列 人。 耶和華並沒有說要將 以色列 的名從天下塗抹，乃藉 約阿施 的兒子 耶羅波安 拯救他們。**”(列王紀下 14:25-27)  

在南北兩國的這表面的繁榮興盛下，卻都隱藏著危機。對於南國猶大，烏西雅卻是“**心高氣傲，以致行事邪僻，干犯耶和華他的神**”，後來他不聽勸阻，定要越矩進神殿在香壇燒香，把自己放在祭司的位置，結果生了大麻風。北國以色列卻是繼續耶羅波安一世的罪，指著伯特利的金牛犢說是耶和華，當作神來敬拜，並且引進了很多偶像崇拜的儀式。阿摩司就是在這樣一個表面興盛、人人都覺得是在被神祝福的環境中，宣告神要審判這些不信實、不順從、不守約的人。  

以前的先知書，大多是先宣布神藉著周圍的列國來審判以色列，然後神的審判又會落到這些列邦列國，正像彼得說的：“**審判要從神的家起首**”(彼得前書4:17)。但是阿摩司書1-2章卻有所不同，是先宣告對幾個國家的審判(亞蘭、非利士、腓尼基、以東、亞扪、摩押)，然後責備猶大和以色列。  

對這六國國家，無一例外都是以她“**三番四次的犯罪，我必不免去她的刑罰**”開始，接著控訴她的罪行——大多是欺凌猶大和以色列的罪行，而後宣告神的審判——宮殿被焚燒，百姓被擄。當時的以色列百姓，曾經飽受周圍的民族欺凌，終於有一個耶羅波安二世帶著他們揚眉吐氣，因此他們認為這是因為自己很好，配得神的喜悅，因此神為他們伸冤。在這樣的心態下，阿摩司的話定然讓他們群情激動。我們似乎可以想像出當時的景象，阿摩司每說一句的時候，百姓大約就在下面喊“哈利路亞”！“阿門”！“歐耶”！“感謝讚美主”！誰想到到了第七個國家，卻是他們的兄弟猶大。猶大和以色列也多有不合，各自以為比對方更蒙神喜悅，因此這些以色列百姓，但凡有一點小嫉妒和幸災樂禍，大約都會沖昏了頭煞不住車繼續叫好的；但是到了第八個國家的時候，卻是以色列自己了。一句與列國一樣的“**三番四次的犯罪，我必不免去她的刑罰**”，將猶大和以色列與周圍的仇敵等同起來。不管他們怎樣因自己被神揀選而驕傲，其實與周圍的外邦人是一樣的敗壞，一樣地犯罪冒犯神。猶大，雖然在那“**通曉神的默示**”並且“**定意尋求神**”的烏西雅王的帶領下，其實卻是“**厭棄耶和華的訓誨，不遵守祂的律例**”，並且“**他們列祖所隨從虛假的偶像，使他們走迷了**”——這罪是由來已久、根深蒂固的。至於以色列，阿摩司用最長的篇幅來斥責他們的罪：第一是貪戀錢財，第二是貪戀情慾，第三是藐視神，甚至阻止敬虔人服事神(2:6-16)。  

阿摩司這個講道極其精彩，分明是處心積慮掘了一個大坑等著聽眾們一個個跳進去，然後拄著鐵鍬站在坑邊，一副管殺不管埋，任由他們受羞辱的架勢。聽眾們最後也定是瞠目結舌，站在坑底滿面羞愧無處躲藏，不得不思索自己的罪。我也常心懷驕傲，聽道是為別人聽，卻忘了道乃是神通過祂的僕人指著我的鼻子講的，於是就同樣落入這羞愧光景裡。求主幫助，求主憐憫，求主赦免。  

`Zhuolin`  
