---
layout: sharing
date: 2019-10-14
title: "每日靈修：慈繩愛索"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 91
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk91-sharing.html
author: Zhuolin
---

神說，祂用“慈繩愛索”牽引以色列，引導他們。慈繩愛索這個詞中，“慈繩”的又一個翻譯，是“人的繩”的意思，NASB直接翻譯為cords of a man，其他有的譯本翻譯為cords of human kindness(NIV)，就是人的慈愛的繩。這個詞如此強調神使用“人”的慈愛，大約是因為在本章中，神是用父親與兒子的關係來形容祂與以色列人的關係。神的愛，並非是深奧隱密不可捉摸的。既然如此，我們也帶入到親子關係中去體會這“慈繩愛索”。  

——神愛他，呼喚他。“以色列 年幼的時候，我愛他， 就從 埃及 召出我的兒子來。”(何西阿書 11:1)在愛中對幼子的呼喚，即便沒有當父母呢，也能有些體會吧？！我們家的孩子們還在襁褓中，眼神兒還常常飄來飄去不知道在看哪裡的時候，老公就抱著他們，看著他們的小臉，開始寶寶貝貝親親愛愛各種小名兒不停地呼喚了。若是小baby的眼神飄到他臉上了，他就高興得不知所以了，若是哪天baby朝他笑了一下，簡直就樂得雲裡霧裡了——雖然醫生說，那麼小的baby，不是在對人笑，只是他肚子裡有小氣泡，不舒服癟了癟嘴而已，但是這個說法，新爸爸們是斷然不肯相信的。這就是在愛中呼喚幼子，要招呼他從懵懵懂懂中出來，認得自己的父親。  

——神教導他走路，用膀臂抱著他(11:3a)。小baby初學走路的時候，通常爸爸媽媽站在他背後，弓著腰，一手抓住他的一隻手。當要邁步的時候，哪隻腳需要抬起，爸爸媽媽的那隻手上會用點力氣，幫助他移動那邊的身體。baby要摔倒的時候，也有爸爸媽媽護著，他只需要笑嘻嘻張著沒有幾顆小牙的嘴向前衝就可以了。當他自己能走幾步的時候，有一件每個父母都幹過的事情，就是蹲身甚至跪在他面前不遠之處，鼓勵他走過來。小baby跌跌撞撞笑嘻嘻一頭衝進爸爸媽媽的懷抱的場景，只怕每個父母都銘記在心，永遠不能忘記的。在以色列跌跌撞撞漸漸長成一個國家的過程中，神就是如此扶持他們，保護他們，以色列民族同心依戀神的時候，雖然少到屈指可數，但是在神的心裡，也是極為寶貴。  

——神醫治他們(11:3b)。在人世間，雖然是醫生給出醫治的方案，但是大多時候還是父母在照顧自己的孩子康復。不過病得昏昏沈沈睡大覺的孩子，或是被自己身體上的難受奪走了所有注意力的孩子，是難以看到父母的辛苦的。這“我醫治他們”，前面半句是“他們卻不知道”。孩子們如果不仔細去思索的話，就不會知道在他康復的過程中父母是怎樣細心照顧他的；也不曉得父母寧可代他受苦的心。當然，在其他事情上也是一樣，如果孩子不去仔細思考，他們也不會知道為什麼家裡的髒亂轉眼就乾淨了，不知道玩具怎樣能從商店進入自己的房間，也不知道每天的飯菜怎麼就上了餐桌。  

——神餵養他們(11:4b)。在這裡，神用的比喻是一個農夫照料自己的牛。沒有農場經歷的，是很難體會農夫與牛之間的感情的。我曾經在網路上看到過一張照片，一個年輕人躺在一頭牛的旁邊，上半身靠在牛身上，抱著手在睡覺，頭上的牛仔帽遮著臉。那牛則將頸項彎過來，將頭靠在這個年輕人的身上。照片是這年輕人的父母拍的，他們解釋說，這年輕人假期從大學回來，家裡的牛生病了，他整夜在牛圈裡照顧這從小養大的牛，晚上就這樣睡在牛的身邊，而這牛也依戀地靠著他。農夫在喂自己的牛的時候，還會同時撫摸它的臉頰，刷掉它身上的髒物，還會跟牛說話。神在此處舉的例子，那照顧餵養的心，與父親餵養自己的孩子，看到他們因有食物而滿足的時候心中充滿的慈愛，是一般無二。  

不過，“慈繩愛索”之所以稱為“繩”和“索”，是因為它們是用來牽引人的，當人走差了路，或邁向危險之處的時候，這繩索就會收緊了。可是我們人最是恨惡這個。即便是小baby，從小就有一個趨勢，就是當他覺得自己能搞定的時候，就急著掙脫爸爸媽媽的限制。哪怕這繩索是愛的繩慈的索，在我們眼裡也總是限制自由的綑綁。也許不是每個人都是父母，但是每個人都曾經長大，那青春期躁動反叛的荷爾蒙，你我都還記得吧？  

神從起初召喚以色列的時候，就是“越發招呼他們，他們越發走開”(11:2)。後來甚至不認這父親，反而認巴力為父了。按照律法(申命記21:18-21)，如此逆子是要被石頭打死的。但是，神雖然用“慈(人的)繩愛索”來形容自己對以色列人的愛，卻又說祂的愛“並非世人”的愛(11:9)。按照世人有限的恩慈，這等逆子早就是“不要也罷”了，但是按照神的憐憫慈愛，仍是要將他們挽回。“以法蓮 哪，我怎能捨棄你？ 以色列 啊，我怎能棄絕你？ 我怎能使你如 押瑪 ？ 怎能使你如 洗扁 ？ 我回心轉意， 我的憐愛大大發動。 我必不發猛烈的怒氣， 也不再毀滅 以法蓮 。 因我是神，並非世人， 是你們中間的聖者； 我必不在怒中臨到你們。”(何西阿書 11:8-9)  

`Zhuolin`  
