---
layout: sharing
date: 2019-04-05
title: "每日靈修：究竟是誰？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 63
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk63-sharing.html
---

在撒母耳記下24章讀到大衛數點以色列人的事情的時候，當時是按照撒母耳記下21-24章的回旋結構，將21章的以色列人因他們自己和大衛的罪受刑罰，並因大衛的悔改獻祭得赦免，與24章的以色列人因他們自己和掃羅的罪受刑罰，並因大衛按照神的心意為基遍人申冤，這兩件事情做對比。（見2/15/2019有關迴旋結構的[筆記](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day5-wk56-sharing.html)，和2/16/2019有關這兩個事件[對比的靈修](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day6-wk56-sharing.html)）。

那時候繞過了究竟是誰激動了大衛這個聖經難題。因為在撒母耳記下24:1如此說“`耶和華又向以色列人發怒，就激動大衛，使他吩咐人去數點以色列人和猶大人`”；但是在歷代志上21:1卻如此說：“`撒旦起來攻擊以色列人，激動大衛數點他們`”。在這件事情裡，究竟是神做主導，還是撒旦做主導？若是神主導，為什麼神激動人犯罪？若是撒旦主導，為什麼神任由他激動人犯罪？為什麼大衛犯罪百姓遭殃？在這犯罪中，人的責任究竟有多大？當這樣問上面這些問題的時候，很容易在不知不覺中，是想找到下面這個問題的答案：“誰是這個事件的始作俑者，讓我們找出來，讓他承擔責任，好叫我們遇見類似的事件的時候，知道去責怪誰！”。若是我們研究這個聖經難題的心態變成找承擔所有責任的人的時候，我們定然找不出答案來！因為這整個事件的發生，神讓我們學習的功課，並不是如何找承擔罪責的人。

解經上對這件事情的解釋基本一致，匯總一下是這樣的：

第一，究竟是誰激動大衛？參考約伯記裡約伯被撒旦攻擊的紀錄，可以看到撒旦對神的子民的攻擊，一定是在神的許可之下。神是宇宙萬物的主宰，即便是世界因罪墮落，也沒有墮落到神的手臂無法達到之處，事情再壞，也沒有壞到神無法掌控的地步。因此，是誰激動大衛？是撒旦直接激動大衛，也是神（允許撒旦）激動大衛。就像“是誰使法老的心剛硬？”，是法老自己選擇心剛硬，也是神使（任憑）他的心剛硬。

第二，這事件發生的目的是什麼？神對祂的子民有美好的目的和心意，絕對不是降災禍的目的和心意，正如耶利米書29：11裡所說：“我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望”。不管撒旦怎樣折騰，都無法翻轉神對祂的子民的計劃和意念。在歷代志裡，很清楚得看見，大衛數點以色列人這件事情，緊接著帶來的是對神更加的敬畏，並且因此非常清楚非常確定地知道神揀選的聖殿殿址。這給被擄歸回的以色列人關於重建聖殿的殿址無庸置疑的指南——除了阿珥楠的禾場，再無別處（22:1）。撒旦激動大衛的目的絕對不是讓神的百姓蒙福，但是神（允許撒旦）激動大衛的目的，卻是為了祂的百姓更強壯、更堅定、因此更蒙福，甚至為了幾百年以後回歸的以色列人的益處。

第三，究竟是誰的責任？撒旦有責任嗎？當然有！他從來沒有停止過對神的選民的攻擊。事實上，他從一開始就已經被神定罪，他被永遠投入無底坑中的審判早就已經定了，在此事上的責任更是無庸置疑。但是撒旦的試探乃是通過牽引人的私慾（雅各書1:14），人自己也推卸不了責任。從經文裡（撒母耳記下24:1）可以看出，不僅僅是大衛數點以色列人犯了罪，以色列人其實也犯了罪引發神的怒氣。大部分的解經都公認，大衛數點以色列人的緣由是因著驕傲，不相信神的祝福，想要看看自己擁有的能力有多大。另外，大衛甚至連利未人都想數點，幸而約押厭惡他的命令，拒絕數點利未人，因為神清楚地命令，“`唯獨利未支派你不可數點`”（民數記1:49）。撒母耳記下24:10紀錄，大衛數點百姓以後馬上意識到自己的罪，就是因為他心裡很清楚自己此行的態度和動機是出於罪，冒犯了神。

今早我們在South Dakota的山裡與孩子們同過春假。夜裡正好趕上寒流，早晨起來，外面一層薄雪，勾勒得更是江山如畫，如水墨山水一般。孩子們還在酣眠中，我們寄居的主人家的狗狗就已經來到門前坐著等我們起來。我捧著咖啡站在玻璃門前，聞著咖啡的香味，聽著孩子均勻的鼾聲和老公讀經寫靈修筆記時敲打鍵盤的聲音，在狗狗隔著玻璃眼巴巴的注視下，看著薄雪勾勒的小山和溪水，我默想大衛數點以色列人的事情，那讓我頭腦知道正確答案，但是心中卻總也不滿足，“思慮煩擾”的疑難，豁然間開朗了。

當我關注在是誰的責任，是誰主導的時候，我的心就不得安寧，因為這歸根究底並非是數點百姓的問題，而是整個人類犯罪墮落和需要救贖的問題，人若能通過思想就得解脫，主耶穌哪裡還需要上十字架呢？！單單注目罪造成的泥濘和腐臭，就遮蔽了明白神的美善的心眼，因此才會皺眉，心頭煩躁沒有平安，無法享受神的美好賜予。這正如昨日在長途的旅行中孩子們的吵鬧讓我頭疼，一天下來身體困倦精神疲乏，到達目的地以後想放鬆一下，走在小山下溪水旁，卻看著腳下的泥濘和小鹿左一攤右一攤的糞便卻無法下腳，因此我心更加“思慮煩擾”。但我若是堅定信心——相信神的意念是賜平安的意念，相信神允許的一切是為了屬天的祝福，相信神的計劃遠遠超過我所能測透，相信祂看我為至寶如同祂眼裡的瞳人，我就能在神面前放下疑惑，放下對“更加公義公平”的找尋，就能如同在這山水之中享受神所賜的平安！原來咖啡可以代表我的疲倦，也可以代表它本身被造的濃郁馨香；孩子們白天會吵吵鬧鬧不和睦讓我頭疼，但是這時他們彼此應和的和睦鼾聲讓我心歡暢，感恩他們的寶貴；當我看著白雪勾勒的美景，不再定睛小山溪水的泥濘污垢的時候，才能看到他們被創造的時候的美好。

主耶穌告訴馬大說“`馬大！馬大！你為許多的事思慮煩擾，但是不可少的只有一件；馬利亞已經選擇那上好的福分，是不能奪去的，`”（馬太福音10:41-42）。這讓人“思慮煩擾”心被攪動不安（troubled）的，豈止是如馬大手中忙碌的服事呢？不是也有像我這樣定睛於問題和罪污的時候的煩躁和不安嗎？那不能被奪去的上好的福分，豈不是像馬利亞那樣全然的信靠與信任，安靜於主前嗎？願主祝福我們的眼目，單單注視神，願主祝福我們的心懷意念，單單信靠神。

`Zhuolin`
