---
layout: sharing
date: 2019-04-04
title: "每日靈修：耶和華使他得勝"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 63
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk63-sharing.html
---

對比歷代志上18-19，與撒母耳記下8-10的平行紀錄，可以看到歷代志上省略了兩個部分：  
大衛制服摩押的時候使用的殘酷手段（撒母耳記下8:2）；  
大衛恩待米非波設的細緻描述（撒母耳記下第九章）；  
這兩段經文省略了，原因之一是比較容易模糊历代志作者要向讀者們表達的信息，就是大衛單單信靠神的信心，和神對大衛的祝福。

這樣重新編排刪減以後的經文，讓我在讀的時候一下就注意到這幾句：

“`...大衛 無論往哪裏去，耶和華都使他得勝。`” 歷代志上18:6b；

“`大衛 王將這些器皿，並從各國奪來的金銀，就是從 以東 、 摩押 、 亞捫 、 非利士 、 亞瑪力 人所奪來的，都分別為聖獻給耶和華。`”歷代志上18:11；

“`...大衛 無論往哪裏去，耶和華都使他得勝。`” 歷代志上18:13；

“`大衛 作 以色列 眾人的王，又向眾民秉公行義。`” 歷代志上18:14；

其實這幾句經文在撒母耳記中都有出現，幾乎一模一樣，分別是撒母耳記下8:6b，8:11，8:14b和8:15 。 當我翻看以前的筆記，在讀撒母耳記下8-9章那時，我的確注意到這幾句經文，甚至在靈修筆記的一開始就節錄下來，但是在靈修的時候，卻很快就被大衛對待摩押人的方式吸引了注意力，更多的時間是在反省人的戰爭和罪惡，思考神的聖潔和公義，並祂對無法擺脫戰爭和罪惡的人的憐憫和恩典（見2/7/2019靈修筆記，「[戰爭與和平](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day4-wk55-sharing.html)」）。但是歷代志的作者做此刪減以後，讓我的注意力馬上回到這幾句經文上，就是神與大衛的同在和對他的祝福，以及合神心意的大衛對神的回應。可見歷代志的作者所做的刪減和編排，並非是要為大衛歌功頌德，而的確是大有用意。

我們讀聖經的時候，要謹記的一點，就是聖經並非是什麼武功秘笈或者神秘的“天書”！“武功秘笈”和“天書”的“特點”是：唯有“有緣”的、“有慧根”的，才能看明白。聖經，凡是理解人類語言的，就能讀；凡是接受主耶穌的，就能明白！因為，聖靈所默示的這話，本不是為了救一小部分“有緣之人”，而是為了人人都得救；也本不是為了得救的人裡面一小部分能“修煉到高層”，而是為了神的兒女個個都能成長成熟如同主耶穌的身量。因此，聖經的目的就是與讀者溝通，絕對不會隱藏讀者需要知道的道理；也因此，聖經使用的語句、編排的順序，都大有原因，我們在讀的時候要思想神通過這特別的記述和編排，通過我們人的正常的語言交流方式，要我們明白的是什麼道理。

因此今天的經文，讓我看到，神與合他的心意的受膏者同在，祝福他手上所做的事情，以及受膏者對神的恩典應有的回應。

——神的同在和祝福：“大衛無論往哪裡去，耶和華都使他得勝”。大衛在與非利士人、摩押人、亞蘭人、亞扪人、以東人、亞瑪力人的大大小小的戰爭中都得勝。但是要注意的是，這些戰爭“得勝”的程度不同，有的是“制服”對方，從此他們向以色列進貢，有的是攻城掠地，奪取領土，有的是被打得老實了，不敢輕舉妄動。神是使大衛在這些大大小小的、每一個都有特別的目的的戰爭中勝利，而非是一勞永逸的勝利，他們日後還會捲土重來。我們這些接受主耶穌為救主的人，是受了聖靈的恩膏的受膏者，神應許與我們同在，祝福我們的信心之旅。同大衛一樣，我們人生中也是遇到大大小小的戰爭，每一個戰爭都有特殊的目的，每一個戰爭都有神要我們學習的功課。如果我們清楚神要我們學習的功課，我們就能看到神處處都在帶領我們得勝。打個比方，失去了工作的要找工作，這時候神讓我學的功課是什麼？如果我認為找到錢更多、位置更高的工作才是得勝，那怕是會失望了！因為神帶領我們經過的爭戰，必是為了讓我們更認識祂更信靠祂！若是更認識祂、更信靠祂、心裡更平安更滿足更喜樂、生命更成長更豐盛，即便是工作不如原來的，卻是打了大勝仗了。  
——我們的回應：大衛對神的回應有兩方面。第一個是把戰利品分別為聖歸給神，第二個是“秉公行義”對待神的子民。首先，神在物質上的賜福，我們有沒有奉獻給神？不僅僅是物質上，神今日讓我身體還健康的時候，我的手和腳有沒有為神做工？神今日讓我頭腦還靈活的時候，我有沒有把自己的精力的最好的一部分奉獻給神，學習祂的話，思考應用真理？其次，神將我放在現在這個位置上，僅僅是祝福我自己嗎？不是的！神將我周圍的人交託給我，是要我按照神的心意，而不是按照我自己的心意去對待他們。我們對神的恩典的第二個回應就是祝福他人。按照神的心意，用討神喜悅的方式而不是討人喜悅的方式與待人處世，這裡包括“秉公行義”，不做乖謬的事，不從世界的狡詐和邪惡，也包括“`照神的慈愛恩待他們`”（撒母耳記下9：3）。

`Zhuolin`
