---
layout: sharing
date: 2019-04-03
title: "每日靈修：大大有名"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 63
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk63-sharing.html
---

大衛的王國有多大？看一下聖經地圖，他的王國寬度不超過100公里，長度也不超過三百公里，其實是彈丸之地。

大衛有多大能耐？中國的歷史上的英雄梟雄奸雄一把把地抓，要長相有長相，要肌肉有肌肉，要頭腦有頭腦，要精明有精明，要堅忍有堅忍，要強硬的時候就強硬，要掉淚的時候就掉淚，大衛跟他們比起來，絕非翹楚中的翹楚。

大衛的運氣又有多好呢？他被掃羅追殺，被外敵追殺，被親兒子追殺，被自己拯救的城出賣，被自己幫助了的人侮辱，又被自己治下的小民扔石頭揚塵土咒罵，當了國王還不得安寧。並且他拱手送掉放在自己手上的大好翻身機會，兩次！他不僅僅運氣不算好，還是一個不會掌握「機遇」的「傻瓜」。

但是，大衛的名聲有多響呢？「大江東去，浪淘盡，千古風流人物」，一代代英雄梟雄奸雄，如同江中的浮沫般轉眼即逝，能留下一個名字，讓後人摸摸頭冥思苦想著說，「喔，我記得這個名字，好像是......」，這樣就已經很不錯了！但看那天上銀河，沈默注目人間千載沈浮，真是「虛空的虛空，凡事皆虛空」！與大衛同時代的是中國的周朝，那是中國最長的朝代，歷時近八百年，但是我們記得的人還有幾個？即便是記得也只是模糊的形象、破碎的影子。但是大衛卻不同，這彈丸之地的小小君王，直到如今還有血有肉、生動真實地展現於人前，並非蒼白的名字，也非呆板的歌功頌德。皆因聖靈默示他的僕人，將大衛在罪中的掙扎、在軟弱中的仰望，在患難中的依靠，將神的信實恩典與憐憫，都真真實實紀錄下來。

大衛被如此升高，不是因大衛配得，而是因為至高全能者、獨一真神、萬軍之耶和華如此應許他：「『我從羊圈中將你召來，叫你不再跟從羊羣，立你作我民 以色列 的君。 你無論往哪裏去，我常與你同在，剪除你的一切仇敵；我必使你得大名，好像世上大大有名的人一樣。 我必為我民 以色列 選定一個地方，栽培他們，使他們住自己的地方，不再遷移；凶惡之子也不像從前擾害他們， 並不像我命士師治理我民 以色列 的時候一樣。我必治服你的一切仇敵，並且我－耶和華應許你，必為你建立家室。 你壽數滿足歸你列祖的時候，我必使你的後裔接續你的位，我也必堅定他的國。 他必為我建造殿宇；我必堅定他的國位直到永遠。 我要作他的父，他要作我的子；並不使我的慈愛離開他，像離開在你以前的 掃羅 一樣。 我卻要將他永遠堅立在我家裏和我國裏；他的國位也必堅定，直到永遠。』」」（歷代志上 17:7-14）。大衛深知這一點，在他回應神的應許的禱告中，盡都是感恩，盡都是頌讚，盡都是感嘆：「我怎麼配得？！」

主耶穌在稅吏和法利賽人的禱告的比喻以後這樣說：「我告訴你們，這人（憂傷痛悔的稅吏）回家去比那人（自以為義的法利賽人）倒算為義了；因為，凡自高的，必降為卑；自卑的，必升為高。」」（路加福音 18:14）。這被升高的稅吏，正是能耐不是最大、運氣不是最好、成就也不是最高的大衛的真實寫照。他自以為卑，憂傷痛悔，以神為主，以神為王，緊緊依靠耶和華，這就是「合神心意」。他禱告的時候，不是告訴神自己為神所做的事情，而是告訴神自己的真實的內心；他不是想要拿自己為神所做的換取祝福，而是請求神赦免自己的罪孽過犯。在神的眼裡，沒有什麼是比這憂傷痛悔的靈更豐偉的功業了！因此神將他升高，小小的12個部落的王，如今在全球75億人中「大大有名」，凡知曉他，詫異這小小的大衛如何有這榮耀的，就沒有不聽到耶和華的名、看到耶和華的榮耀的！

`Zhuolin`
