---
layout: sharing
date: 2019-07-05
title: "每日靈修：新錫安"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 76
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk76-sharing.html
--- 

從昨天的經文開始，到今天的經文，即以賽亞書60：1-62：12章，都是在描述神的光輝燦爛的應許，就是预告被掳子民将来满载而归，重建榮耀的新錫安。万国也献来财宝，使锡安满得荣耀。

第60章，是新錫安的榮美：  
60：1-4，神的救恩將到，黎明之光先照在聖徒身上，反射到這黑暗的世界裡，引領世人就近神的榮耀。  
60：5-9，新錫安充滿富足和喜樂；  
60：10-14，新錫安有永恆的保護；  
60：15-18，對比以前，錫安的羞辱被除去，破敗之處被重建，那些暫時的、容易損壞的、沒有價值的東西，被永恆的、堅固的、寶貴的材料所代替；  
60：19-22，新錫安被神的榮耀所包圍，直到永永遠遠。

第61章，實現新錫安的關鍵是彌賽亞的事工：  
61：1-3，是彌賽亞在重建新錫安所做的事工。  
“**主耶和華的靈在我身上； 因為耶和華用膏膏我， 叫我傳好信息給謙卑的人 ， 差遣我醫好傷心的人， 報告被擄的得釋放， 被囚的出 監牢 ； 報告耶和華的恩年，  
和我們　神報仇的日子； 安慰一切悲哀的人， 賜華冠與 錫安 悲哀的人，代替灰塵； 喜樂油代替悲哀； 贊美衣代替憂傷之靈； 使他們稱為「公義樹」， 是耶和華所栽的，叫他得榮耀。**"  
主耶穌在會堂裡讀經的時候，就引用了這一段的經文，指出他的救主身分，讓當時會堂裡的人都“**希奇**”（路加福音4：18-19）。但是，當時主耶穌只引用了前半部分，在“**報告耶和華的恩年**”處結束，並沒有念下面一句“**和我們神報仇的日子**”，及以後的半段。很多解經認為，主耶穌在很明白地告訴眾人，他的事工分為兩個部分：  
第一個部分是他第一次來的時候的事工：傳好消息給謙卑的人，醫治傷心的，釋放被擄的，報告神赦免人、恩待人的“禧年”（禧年的概念是在舊約律法當中，每第五十年，在以色列人中，要歸還被賣的田產給原主，釋放因貧窮而不得不賣身為僕的人，見利未記25、27）。  
第二部分，就是他第二次來的時候的事工。這是“報仇”的日子，不信的人將面臨審判，但是神的兒女則得獎賞，賜“華冠”、“讚美衣”，得喜樂，得榮耀。  
61：4-11，彌賽亞的事工帶來的祝福和榮耀。這其中有給聖徒的尊貴身分：耶和華的祭司，神的僕人，耶和華賜福的後裔；有聖潔的裝飾：拯救為衣、公義為袍，好像新郎戴上華冠，好像新娘的聖潔裝飾；有永遠的福樂、大大的歡喜。

第62章，聖徒們怎樣預備迎接神的應許呢？  
這一章裡，以賽亞再次描述、強調神對新錫安的應許（52：1-5，8-9）。同時，神的子民要預備好迎接神的應許。  
62：6-7“**耶路撒冷 啊， 我在你城上設立守望的， 他們晝夜必不靜默。 呼籲耶和華的，你們不要歇息， 也不要使他歇息， 直等他建立 耶路撒冷 ， 使 耶路撒冷 在地上成為可讚美的。**” 要成為為這新錫安守望的，晝夜不靜默，不要休息，要呼籲耶和華，提醒（NASB）耶和華，不要讓神休息，直到新錫安建成的日子！這個職責一定激起人心中很多問題，聖經不是說神不休息、也不打盹嗎，為什麼我們要催逼祂，讓祂不要休息呢？還有，不是說神不會忘記祂的計畫，祂所說的必然成就嗎？怎麼還需要我們去提醒呢？的確，神不需要我們催逼，不需要我們提醒，這裡講的不是“事情”的成就，而是聖徒與神的關係。如果孩子知道我們肯定會愛他們，就不來與我們廝纏，那麼這愛不是雙向的；如果孩子知道我們必然為他們做成事情，就不來詢問，那麼也不是雙向的溝通。在這件事情上，神希望我們積極地加入，與祂同心同行。在當靜默的時候靜默，是信心；在當呼求的時候呼求，也是信心。  
62：10-11 “**你們當從門經過經過， 預備百姓的路； 修築修築大道， 撿去石頭， 為萬民豎立大旗， 看哪，耶和華曾宣告到地極， 對 錫安 的居民 說： 你的拯救者來到。 他的賞賜在他那裏； 他的報應在他面前。**” 這兩句經文裡說的“經過經過”和“修築修築”，是詩歌裡的特意重複，NASB這樣翻譯： “**Go through, go through the gates, clear the way for the people; Build up, build up the highway, remove the stones, lift up a standard over the people**”。神的聖徒的職責，是為百姓指向通往救恩之門的路，並為他們清除路上的障礙；豎起大旗（高的標準），讓人都能看見，就知道救恩的路在哪裡。隱藏與這個世界的價值觀當中，順從這世界的口味，定然是無法履行神給我們的責任的。

`Zhuolin`
        
