---
layout: sharing
date: 2019-07-02
title: "每日靈修：萬民禱告的殿"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 76
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk76-sharing.html
--- 

以賽亞書56：1-8，將前面幾章關於神的拯救恩典，從被擄的以色列百姓，擴展到萬國萬民。

以賽亞特別提到“**太監**”。在那個時代，太監最大的羞辱和遺憾，就是沒有後嗣。沒有後嗣就意味著自己的名字被塗抹，再也沒有人記念，在今天的經文裡，太監以“**枯樹**”比喻自己。並且舊約律法裡對於太監，是這樣說：“**凡外腎受傷的，或被閹割的，不可入耶和華的會**”（申命記23：1）。因此按照舊約的律法，太監是被拒於猶太人的會之外的。即便是可怕的痲瘋、或長期的漏症造成的不潔，還有可能得醫治得潔淨，回到會中敬拜神，但是太監卻是毫無希望的。

另外以賽亞說到“外邦人”，按照舊約律法，任何外邦人都不可進入聖殿，因為他們“**身心未受割禮**”，是不潔淨的（以西結書44：9）。外邦人即使歸向了耶和華，也是與猶太人分開的。耶穌時代的聖殿，可以說比以賽亞時代的聖殿已經“開放”“包容”很多，那個聖殿有一個外邦人的院，與裡面的聖殿外院中間隔著高高的牆，只有四個進口和石級，在進口處的牆上寫著“外邦人不得入內，否則處死”。雖然外邦信徒已經歸向耶和華，但是宗教領袖們還是把他們與猶太人嚴嚴地分別開來。耶穌時代的聖殿雖然離以賽亞還有幾百年的時間，但是以賽亞書上已經預言到那時候的光景：“**與耶和華聯合的外邦人不要說：耶和華必定將我從他民中分別出來”——那是人的惡，並非神的本意。後來保羅在以弗所書中講到外邦信徒的時候，說“因他使我們和睦 ，將兩下合而為一，拆毀了中間隔斷的牆；**”（以弗所書 2:14），這裡所說的“牆”，一方面指在聖殿隔斷猶太人和外邦人的牆，另一方面也是指當時的猶太教信徒對外邦基督徒的拒絕，但是因著主耶穌的救恩，這些被徹底拆毀了。從此，同樣接受主耶穌的猶太基督徒和外邦基督徒，都在主耶穌裡“**兩下合而為一**”。

這樣深究一下這兩類人，可以讓我們看到，以賽亞所說的這兩種情況，一種是按照舊約律法毫無得救的希望，一種是按照舊約律法永遠與神之間有一層隔膜，這兩種情況，都是靠著人力無可奈何的，唯有神能在祂的律法之中開出一條新的救恩之路。

神所開的新路，使沒有盼望的太監可以在祂的殿中，在祂的牆內敬拜祂，與祂親近；使他們“**有紀念，有名號，比有兒女的更美**”，因為神賜給他們的是“**永遠的名**”，不會因為無兒女或任何其他原因而被剪除。啟示錄中說，神要賜給每個兒女一塊白石，在石頭上寫著新名，是神親自起的名字，沒有什麼能把它抹除。這名字“**除了那領受的以外，沒有人能認識**”（啟示錄2：17）；這句話一直讓我有點困惑，名字不是讓人叫的嗎？如果名字只有我自己知道，還有什麼意義呢？我跟家裡的每個孩子之間都有一個只屬於我們之間的名字，這些名字，當我用來叫他們的時候，他們會臉上綻放笑容，我和孩子之間點點滴滴的傻傻的甜甜的花絮，都匯集在這名字裡。即使是爸爸試著用這名字叫他們，他們都會覺得怪怪的。我想，這大概跟以後神給我們的新名有點相似之處吧！以後的這個新名，濃縮著我們與神之間的美好親密的關係，當神用這名字叫我們的時候，就激起所有的美好和甜蜜，讓我們臉上綻放笑容，心中快樂滿足。

神所開的新路，讓外邦人可以跟隨祂到祂的聖山，雖然猶太人拒絕他們進入耶路撒冷聖殿的院，但是神卻親自帶領他們進入自己真正的聖殿，進到祭壇邊；他們可以在祂面前獻上代表“完全奉獻”的燔祭，和感恩、與神和好的“平安祭”，都會被神悅納！我們現在，不需要去耶路撒冷獻祭，我們心中有聖靈內住，我們心中就有獻祭的祭壇。我們悔改、順服、信靠、禱告、留心聽側耳聽、放下自己的道路和意念，就是獻在神面前的美好馨香之祭，在神面前蒙悅納。

56：9-57：21，一下又回到對以色列的失職的領袖和拜偶像的百姓的定罪。神應許拯救痛悔謙卑的人：“**因為那至高至上、永遠長存 名為聖者的如此說： 我住在至高至聖的所在， 也與心靈痛悔謙卑的人同居； 要使謙卑人的靈甦醒， 也使痛悔人的心甦醒。**”（57：15）；但是對於不悔改不迴轉的人，必不得平安：“**惟獨惡人，好像翻騰的海， 不得平靜； 其中的水常湧出污穢和淤泥來。 我的神說：惡人必不得平安！**”（以賽亞書 57:20-21）

`Zhuolin`
