---
layout: sharing
date: 2019-07-06
title: "每日靈修：你在哪裡？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 76
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk76-sharing.html
--- 

前面幾章大篇幅地描述新錫安的美好榮耀，在如此美好的應許之中，忽然加入了這一篇以賽亞的祈求禱告。以賽亞從美好的圖景忽然回到“現實”當中，他想到以色列所處的光景，就問神，“**你曾發怒，我們仍犯罪，這景況已久，我們還能得救嗎？**” （64：5），曾經拯救以色列的神，你“**在哪裡呢？**”（63：13）

是的，我們讀神的話的時候，體會神的恩典慈愛，感受與神親近的甜美，憧憬神的美好應許的成就，這些讓我們淺嚐喜樂和盼望；但是一旦回到生活的“現實”中，面對日復一日的掙扎甚至是愁苦，刚刚所见的榮耀輝煌好似成了海市蜃樓一般，神所應許的喜樂、滿足、平安，離我們好像遙不可及。甚至當有人說：你們這些信仰，就是精神安慰而已。我們似乎也無法反駁！以賽亞是偉大的先知，但是他也同樣有這樣的“信仰與現實的脫節”。這篇禱告，實在是為任何一個神的兒女所預備的禱告。

首先，說到“現實”。按照慣常的定義，現實就是“現”在正包圍我們的“實”實在在、可見可摸可感知的所有東西的總合。仔細思想一下，“現實”其實就是依靠我們的感官的所有存在。但是，感覺上的這些“真實”，卻常常會遮掩感知不到的那些真實。比如說，先生有些說話習慣讓太太不高興，這不高興帶來的不被愛的感覺太真實，可以讓她拒絕體會先生的愛的真實。同樣，在今天的經文裡，可以看到因苦難的感受太真實，也會讓人無法體會神的愛的真實。其次，感覺上的真實，也會阻止我們看到更大的畫面。比如說，因為各種“現實”原因，不得不放棄自己的興趣而選擇不喜歡的行業的時候，這感覺太真實，讓人看不到日後一樣可以有美好的前景。如此看來，所謂“現實”，很多情況下卻可能是謊言，在我們心中造成真實的感覺，這是撒旦用來欺騙我們、控告我們的工具——恐怕也是撒旦最愛用的工具之一呢！

但是這並不意味著“現實”都是虛謊的，不意味著我們生活的世界其實是“黑客帝國”；只是一些可能並不真實的“現實”，導致了真實的切膚感受。不錯，與平安、喜樂、滿足等這一類的正面感受一樣，負面的感受，如傷心、痛苦、憤怒、懼怕，也都是真實的。不需要在神面前遮掩。我們在成長的過程中，常常被壓制情感的表達，現在在教育孩子的時候，也將這個理念傳遞到下一代，就是告訴他們“不要哭啦！”，“這有什麼好生氣的！”，“這麼小的事，有什麼好害怕的！”...... 可是神卻不是如此。以賽亞的感受可以在神面前完全透明敞開——他的痛苦、難過、疑惑、憤怒、懼怕，在神面前並沒有遮掩；詩篇裡的大衛，摩西五經裡的摩西，他們在神面前的時候也從來不遮掩自己的真實感受。

今天的經文裡，以賽亞首先從神帶領以色列人出埃及的事，回憶神的恩典（63：7-9），讚美祂豐盛的慈愛、憐憫和美德。神常保抱他們、怀搋他们，如同在路上父親抱起疲乏的孩子，用自己的體溫驅走孩子身上的寒冷。有一句話，實在是觸動人心：“他們在一切苦難中，他也同受苦難”。在曠野中與以色列人同行的神，與以色列人同受苦難；同樣以賽亞在這篇禱告祈求中所描述的苦難，神也都與這時候的以色列人同受（雖然他們“感覺”不出來神的同在）；如今在心中與我們一刻都不分離的聖靈，更是每時每刻與我們同受苦難，不管是正面的還是負面的感覺，聖靈都與我們一同感受，因此我們在禱告的時候，根本不用遮掩，因為神都知道，祂早已知道。

但是，在神面前，只是表達自己的感受是絕對不夠的，那會讓我們在以自己為中心的路上越走越遠。在神面前透明敞開的摩西、大衛、以賽亞，還有其他的信心偉人們，他們都有一個共同的特點，就是不停留在自憐自苦的「真實感受」上，總是反省悔改，回到神的真實的愛和信實上。神就使用這樣的信心保守他們不會跟著感覺走，一去不回頭；相比之下，看這句經文，仔細思想当时的以色列人的光景：“**耶和华啊，你为何使我们走差离开你的道， 使我们心里刚硬、不敬畏你呢？**”（以赛亚书 63:17a）。神使用信心偉人的信心，帶領他們回到正路；同樣，當人是鐵的頸項銅的腦門的時候，神也使用那樣的悖逆讓他們遠離。我們雖然沒有能力、只能全然依靠神的恩典得拯救，但是在這使我們得救的信心上，我們也有要盡的本分：反省、認罪、悔改，即便被離棄的感覺再真實，也要緊緊抓住神的應許，堅定不移相信神的恩慈信實。

`Zhuolin`
