---
layout: sharing
date: 2019-07-04
title: "每日靈修：興起，發光，屬靈的日出"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 76
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk76-sharing.html
--- 

日出的時候，太陽雖然還沒有出來，地卻漸漸地亮了，四周都開始充滿光。物理告訴我們，這不是因為空氣本身發光，而是由於空氣和其中充滿的各種小顆粒，把直射的光反射到四面八方，因此四處都開始亮起來。

我們的世界也充滿各種顏色，物理告訴我們，這並非是因為物體本身有“顏色”，而是因為每個物體的表面特性不同，可以吸收不同波段的光，同時將不能吸收的波段的光反射出去，我們看到的，就是這被反射的光的顏色。所以，紅色的東西，是因為它吸收了其他波段的光，只反射了紅色的光；白色的物體不吸收任何光，全部反射出去，看起來就是白色；至於黑色的物體，是吸收了全部波段的光。如果只拿藍光照紅色的東西，藍光全部被吸收，同時又沒有紅光可以反射，所以我們看到這個物體，不會是正常光下的紅色，而是黑色。

日出，這每日發生的尋常事情，其中卻有這麼多的奧妙！今天的經文的頭一段，描繪的豈不正像一個屬靈的日出？

“**興起，發光！因為你的光已經來到！ 耶和華的榮耀發現照耀你。 看哪，黑暗遮蓋大地，幽暗遮蓋萬民，耶和華卻要顯現照耀你； 他的榮耀要現在你身上。 萬國要來就你的光； 君王要來就你發現的光輝。**”（以赛亚书 60:1-3）

主耶穌的救恩臨到的時候，就像“**在黑暗裡行走的百姓看見了大光；住在死蔭之地的人有光照耀他們**”（以賽亞書9：2，馬太福音4：16）。當這救恩的光臨到的時候，得救的人就要“**興起！發光！**”。如同空氣不能發光，這光也不是我們發出的，而是神的光照在我們身上以後折射出去的。我們可能會像空氣裡的微小粒子，普通到人的眼睛看不見，但是卻把神的光折射到四面八方，照亮黑暗中的人。現在這個時候雖然主耶穌還沒有再來，就像太陽還沒有出現在地平線上，但是神的子民折射的微光，已經可以使天地不再是漆黑一片，這是黎明的時候帶著微光的薄暮。

沒有人能肉眼直視太陽，看出太陽的本相。它的光太炫爛，憑著肉眼，即使我們一直看到視網膜被燒穿，也無法看清太陽的真正樣子。但是它所滋養的萬物，和這些萬物所反射的色彩和生機，一同訴說著太陽的奇妙。我們這些屬神的子民，也像這自然中的萬物一樣，反射出神的光中的榮耀。黑暗中從來只看見“黑”的那些眼睛，必然被這絢麗的顏色所吸引。這些色彩，正是神的美好性情和形象的一個小小的側面。我們雖然沒有一個人能完全反應神的形象，但是所有敬虔的子民加在一起，每個人所結的屬靈的果子，就在世人面前間接呈現神的美妙。

說到色彩，在幾年前的一個暑假，我在家裡為三個孩子開設“暑期夏令營”，每天都有一個主題，其中有一天就是在講色彩。特意講色彩的目的，是因著現在這個世界綁架了代表主的恩典的“彩虹”。孩子們那單純的靈魂，總是被美麗彩虹所吸引，但是這本來是讓人看到神的恩典、反省人的罪、在神面前謙卑的彩虹，如今卻成了放縱肉體的私慾，不悔改反而“pride”（驕傲，同性戀組織的六色彩虹旗）的象徵。

彩虹，不是六色的，而是七色的。其實彩虹也不是七色的，而是無法數得清楚的顏色的組合，只是人的肉眼只能分辨七種顏色。不過在聖經裡，七代表“完全”，其實就是“無限”的意思！因此我讓孩子們記住，“七”並非指“七種顏色”，而是完全的所有的顏色，彩虹是由無限的顏色構成的。

有一種生物，叫做peacock mantis shrimp，它除了色彩絢爛，並且有特別強有力、可以飛速彈破堅硬的蚌殼的前肢以外，還有一個非常特殊的能力，就是它能比人分辨更多的顏色。我們人的眼睛，只有3種顏色受體，就能看見我們現在所見的彩色世界；但是peacock mantis shrimp的眼睛卻有12種顏色受體，這顏色受體全部激活的時候，我們人是完全無法想像它所看見的世界該是怎樣的絢爛多彩！它看見的彩虹該是多麼的不同！科學家很困擾，不知道這小小的mantis shrimp看這麼多顏色有什麼用，這跟進化論的理論實在是不符合。但是從另外一個角度，這卻是在提醒我們，我們對神的彩虹的認識多麼有限；從屬靈的角度來想，我們對神的榮耀的理解又是多麼有限！

因此，我們每一個屬神的子民，都要在這個世界裡做好反射神的榮耀的本分；正像沒有哪兩片草葉是同樣的綠色一樣，在神的無限的榮耀裡，我們每一個人，也都折射出獨一無二的光彩；並與其他的弟兄姊妹在一起，描繪神的偉大無限！吸引人來認識這位使我們發光、使我們絢爛多彩的榮耀的神。“**他的荣耀要现在你身上。 万国要来就你的光； 君王要来就你发现的光辉。**”

`Zhuolin`
