---
layout: sharing
date: 2019-07-03
title: "每日靈修：拋棄表面的敬虔"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 76
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk76-sharing.html
--- 

58：1-3a，神囑咐先知去責備“敬虔的”以色列人的罪惡；  
前面兩章中的經文裡，有責備以色列人背棄神、轉而去拜虛無偶像的罪；也有對外邦願意認識神的人的鼓勵，三次強調如果“**謹守安息日**”，就“**必**”蒙神帶領他們到神的聖山。但是有很多以色列人問，我們這些一心尋求神、沒有拜偶像的呢？我們按時候禁食、刻苦己心，我們也謹守安息日，但是為什麼我們的禱告呼求神不垂聽呢？神通過先知指出這些以色列人得罪神的地方，可以分成兩個部分，一部分是他們對神所犯的罪，一部分是他們對人所犯的罪。這正與幾百年後主耶穌的教導吻合：“**「你要尽心、尽性、尽意爱主—你的　神。 这是诫命中的第一，且是最大的。 其次也相仿，就是要爱人如己。 这两条诫命是律法和先知一切 道理 的总纲。」**”（马太福音 22:37-40）

58：3b-14是第一部分，先知指出他們「對神」所犯的罪：因為這些以色列人不明白什麼是真正的敬虔，他們對神的信心只是在執行表面的宗教儀式，不是在操練真正的信仰。在這一段裡，神同時也告訴他們真正對神的敬虔應當是怎樣的。  
這些被責備的人，表面上恪守律法，但是對他們來說這只是用來向神交換祝福的形式。神指出，他們一邊禁食，一邊仍求利益，勒逼人為他們做苦工；他們一邊禁食，一邊卻彼此懷恨爭競，互相傷害毆打；他們在安息日的時候，還是以操作為喜樂，辦私事、隨私意、說私話。這些就是他們禱告祈求不蒙垂聽的原因。  
真正的禁食，第一，是「對神」要“**垂頭像葦子，用麻布和爐灰鋪在他以下**”，這是在指出真正的“刻苦己心”是什麼樣子的，即：安靜在神面前，思想自己的罪，謙卑悔改。不過這樣的提醒，到了後來的法利賽人那裡，又成了更多的表面文章。主耶穌針對那些法利賽人的禁食，這樣說：“**「你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容；因为他们把脸弄得难看，故意叫人看出他们是禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。 你禁食的时候，要梳头洗脸， 不叫人看出你禁食来，只叫你暗中的父看见；你父在暗中察看，必然报答你。」**”（马太福音 6:16-18）  
真正的禁食，第二，是「對人」要恩慈相待。因著前面在神面前的認罪悔改，看到了神赦免自己的恩典，於是也將這恩典施予別人。主耶穌關於惡僕人的比喻裡，說到一個惡僕，從王那裡欠了一大筆永遠無法還清的債，但他蒙王赦免，免了所有的債；但是他剛剛得赦免，回家的路上，就抓住只欠自己十兩銀子的同伴，不聽他請求寬限的祈求，把他扔在監獄裡。王得知了，收回給這惡僕的恩典，將他下到監獄。王責備他說：“**你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？**”（马太福音 18:33）。真正的禁食，是將神給自己的恩典分享給其他人，赦免別人的虧欠，幫助窮乏的人。  
真正的守安息日，是“**在安息日掉转 你的脚步， 在我圣日不以 操作 为喜乐， 称安息日为可喜乐的， 称耶和华的圣日为可尊重的； 而且尊敬这日， 不办自己的私事， 不随自己的私意， 不说自己的私话，你就以耶和華為樂**”（以赛亚书 58:13-14a）。守安息日，是一個“**以耶和華為樂**”的日子，不是因為要停工一日而心裡惴惴不安的日子，不是身體在神面前，心卻飛到其他處的日子；安息日應當是百姓一週裡最期盼、在主裡快樂的日子。但是到了主耶穌的時代，安息日上也加上了諸多規條，不能生火做飯，熱的飲食都吃不上。這樣的律法主義的「安息」，並非只出現在猶太教和法利賽人中。孩子們喜歡讀的兒童文學經典“草原小屋”系列裡，不管是Laura的家庭還是Almanzo的家庭，在主日的時候都是小心恪守安息的規條，那天小孩子們不可以玩、不可以大聲笑，只能安安靜靜地讀書。結果主日變成了一週內孩子們最痛苦的日子。這實在不是神對「安息」的本意！  
“禁食”和“守安息日”，是當時的猶太人跟周圍的民族最明顯的不同，是他們的信仰生活最有代表性的屬靈操練。神拿這兩樣事情來責備他們，其實是在告訴他們，作為神的子民，任何事情都不可以是表面的敬虔，一定要深入去體會神的本意，從裡到外尋求神的喜悅。

59：1-11就是神責備這些表面敬虔的百姓的第二個部分：指出他們「對人」所犯的罪：他們行為強暴，手上沾滿了血；嘴吐謊言，舌出惡語；不按公義，依靠虛妄；心懷惡毒罪孽。“**他們的腳奔跑行惡；他們急速流無辜人的血；意念都是罪孽，所經過的路都是荒涼毀滅。**”。他們所經之處，不是給人帶來祝福和平安，而是荒涼和毀滅！我們身邊有這樣的基督徒嗎？事實上，再細想一下，我自己是這樣的基督徒嗎？我給我自己的配偶、孩子、家庭，帶來的是祝福和平安呢？還是放縱自己的情緒、脾氣，所到之處讓他們頭疼、沮喪、心中淒慘荒涼呢？

59：12-15a，先知代表這些百姓認罪悔改。這些希望生命中有光明的人，卻生活在黑暗之中，指望有公平和救恩，卻總也指望不到。神說，不是祂的膀臂縮短，不能拯救，也不是祂耳朵發沉，聽不見呼求，而是這些人（也許包括我們）的罪孽，使他們與神隔絕了。這是因為表面的敬虔、內心的黑暗，使他們整個人都黑暗了；真正盡心盡力盡意愛主，並且愛人如己，才能使“**你的光就必发现如早晨的光； 你所得的医治要速速发明。 你的公义必在你前面行； 耶和华的荣光必作你的后盾。**”（以賽亞書58：8），“**你心若向饥饿的人发怜悯， 使困苦的人得满足， 你的光就必在黑暗中发现； 你的幽暗必变如正午。**”（以赛亚书 58:10）
此處的“與神隔絕”，用在我們現在的基督徒身上時，不是指靈魂的得救與否，而是指我們在得救後的屬靈成長中，大大小小的罪依然存在，這些沒有處理的罪，不會讓我們失去救恩，但是卻會成為我們與神親近的阻攔。認罪悔改是每個基督徒的屬靈操練中不可或缺的重要部分；認罪悔改除去這個罪造成的我們與神的疏離。

59：15b-21，神的審判與拯救必然按照應許臨到。對於認罪悔改的人：“**必有一位救贖主來到錫安——雅各族中「轉離過犯的人」那裡**”，神要與他們裡一個新約，正是耶穌的寶血所立的新約，是祂的靈永遠同在的約：“**耶和华说：「至于我与他们所立的约乃是这样：我加给你的灵，传给你的话，必不离你的口，也不离你后裔与你后裔之后裔的口，从今直到永远；这是耶和华说的。」**”（以赛亚书 59:21）。

`Zhuolin`
