---
layout: sharing
date: 2019-07-01
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 76
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk76-sharing.html
--- 
7/1/2019 就近祂！
以賽亞書54-55 詩篇20

現在網路發達，我們大多都有親友群、老同學群、校友群、同鄉群、媽媽群......在親友同學圈裡傳福音，沒幾次就討人嫌得很！我的同學群裡有人毫不客氣地說，一見到有人說到信仰，就想，“怎麼又來了！”。這讓我想起自己在大學的時候，我的基督徒室友也讓我常有同樣的感覺。這個世界覺得基督教很煩，到處都是，無孔不入——“怎麼又來了！”。但是可知現在這種可厭的“怎麼又來了”，是對這個世界多大的祝福！在舊約的時代，敬虔的百姓盼望著這樣的福分，卻不可得！並且，神開通的這條救恩之路是有期限的，在未來的某個時候，這條路必然要被封存了。“當趁耶和華可尋找的時候尋找他， 相近的時候求告他。”（以賽亞書 55:6）這句經文雖然是在一大段關於神無條件接納悔改的罪人的應許中，但是卻同時也在暗示這個機會並非是永遠不失的！當主耶穌再來的時候，當這條路關上的時候，就來不及了！

趁著還是白晝，趁著路還沒有封，當就近祂！飢渴的，就得活水，永遠不再渴；挨餓的，就得飽足，永遠不再餓；並且有酒和奶，有肥甘，讓人心中快樂滿足。而且這些全是免費的，無需“銀錢”，不用“價值”，不需付上代價。不要追求那些“不足為食物的”，那些用勞苦愁煩換來的短暫的金錢、財富、地位、榮耀、愛情，永遠填不滿靈魂深處的黑洞。

趁著還是白晝，趁著路還沒有封，當就近祂！要“留意聽”神的話，就能吃到美物，得享肥甘，心中喜樂。要“側耳聽’神的訓誨，就得到永恆不死的生命。我們每天早晨，有沒有首先留出時間來，“聽”神的話呢？我們是打著哈欠快快看過去完成任務，過後不知所雲轉眼即忘，還是真正的默想、禱告、尋求，“留心聽”、“側耳聽”，讓神的話滲透進自己的靈魂深處呢？“留意聽”，“側耳聽”，這命令我們如果沒有留心去遵行的話，怎能向神抱怨自己靈命枯乾、沒有喜樂滿足呢？

趁著還是白晝，趁著路還沒有封，當就近祂！要離棄自己的道路，除掉自己的意念。“意念”，是神奇特的創造！大約十一、二歲左右的時候，我陷入一個很大的困擾，就是我不明白我是誰？我為什麼是我？為什麼我只能從自己的眼睛這兩扇小小的窗口看出去，看到別人，卻不能站在我之外，看我自己？為什麼別人對外面這個身體的我的看法，會讓裡面躲藏的這個我深深不安？這個外面的身體的我，和這個裡頭在思想裡掙扎的我，難道就是緊緊連在一起，生則一起存，死則一起滅嗎？那麼這裡頭的我還有什麼存留的意義？小小年紀的我，想不明白這個大問題，起碼兩個星期，食不知味夜不能眠。還好我不是嚴肅認真的哲學家，很快就繼續吃喝快樂，不然那個時候可能就“尼采”了。不過這個問題是哲學裡永不過時永不衰落的大問題。那位哲學家笛卡兒，說了一句“我思故我在”。他是懷疑論者，提倡“普遍懷疑”，說“凡是我沒有明確認識到的東西，我絕不把它當成真的接受”。並且他認為肉體的感官是相當不可靠的。這下麻煩大了，笛卡兒怎麼看待自己呢？如果肉體感官不可靠，雖然能摸到自己、看到自己、聽到自己，都不能證明自己的存在，那麼他自己究竟存不存在？笛卡兒冥思苦想，終於豁然開朗，說“我思故我在”，意思就是，“我既然能夠懷疑自己的存在，這就實實在在證明我存在了”，他將這個作為自己所尋求的哲學的第一條原理。人人心裡都有一個哲學家，有意識無意識地，從思索自己的存在開始，發現了自己的人生“原理”，設定了自己的人生“道路”，規劃了自己的處事“意念”。我們舊有的“道路”和“意念”，看起來好似只是外表處事的習慣，其實卻直指裡頭靈魂的存在。若不放棄這道路和意念，靈魂依然落在我們這有限有罪的意念和道路的綑綁之下。世人試著去跟隨某些哲學家的意念，跟隨某些宗教的意念，不幸的是，這些從其他的人來的意念，只是更漂亮一點的牢籠罷了。唯有跟隨至高神的道路和神的意念，需要我們放下自己做出信心的一躍，卻是能達到深處除去靈魂的枷鎖。

趁著還是白晝，趁著路還沒有封，當就近祂！“要歸向耶和華”，就必得憐憫和赦免。神所應許的必然不會徒然返回——“你們必歡歡喜喜而出來， 平平安安蒙引導。 ” 被神從罪的枷鎖釋放的，必在前面的道路上平平安安地蒙神引導，祂為我們修出正直之路。乾枯的靈魂必然蒙受滋潤，發芽結實，平安、喜樂、溫柔、良善......本不屬於我們的那些美好的品格，在我們曾經枯死的枝椏上發出！哈利路亞，全地都要讚美祂的作為！

（Zhuolin）
