---
layout: sharing
date: 2019-05-03
title: "讀經分享：震耳欲聾的審判"
categories: sharing
weekNum: 67
dayNum: 5
permalink: /sharing/day5-wk67-sharing.html
---

（歷代志下33&36）

對於猶大王瑪拿西，歷代志也紀錄了一些列王記沒有收錄的內容。

歷代志下33：10這樣說“**耶和華警戒 瑪拿西 和他的百姓，他們卻是不聽。**” 但是歷代志並沒有紀錄耶和華的警戒是什麼。這警戒是在列王記裡紀錄的：

“**耶和華藉他僕人眾先知說： 「因 猶大 王 瑪拿西 行這些可憎的惡事比先前 亞摩利 人所行的更甚，使 猶大 人拜他的偶像，陷在罪裏； 所以耶和華－ 以色列 的神如此說：我必降禍與 耶路撒冷 和 猶大 ，叫一切聽見的人無不耳鳴。 我必用量 撒馬利亞 的準繩和 亞哈 家的線鉈拉在 耶路撒冷 上，必擦淨 耶路撒冷 ，如人擦盤，將盤倒扣。 我必棄掉所餘剩的子民 ，把他們交在仇敵手中，使他們成為一切仇敵擄掠之物； 是因他們自從列祖出 埃及 直到如今，常行我眼中看為惡的事，惹動我的怒氣。」**”（列王紀下 21:10-15）

這些警戒的話，瑪拿西和百姓不願意聽從。其後（歷代志下33：10-17）神通過亞述對瑪拿西的審判，和他的自卑、悔改、禱告，得蒙赦免，從被擄之地回歸繼續做王，以及後來棄惡行善，都是列王記不曾紀錄的。

「聖經釋經之旅」這本書不斷強調解經的時候，尤其是這樣有強烈的背景文化差異的情況下，千萬不要直接跨過歷史鴻溝就往我們現代的讀者身上套，否則很容易解出問題來。一定要先在當時的歷史文化背景裡，理解聖經要對當時的第一讀者傳達什麼信息，從中總結出不受歷史文化侷限的、永恆不變的真理，然後再將這真理應用在我們自己身上。這叫做“搭橋”。對撒母耳記、列王記和歷代志的研讀是對這個原則的一個很好的練習，它們雖然紀錄的是同一段史實，但是面對的讀者不同，因此作者收錄的歷史事實也有不同的側重，為了向它們的第一讀者傳達特殊的信息。關於瑪拿西的紀錄就很清楚地反應這一點。

列王記面對的是被擄到巴比倫的百姓。目的是為了回想反省得罪耶和華的事情，這罪並不只是君王要擔當，其實根本的原因是在百姓們自己，這悖逆的罪是他們自從出埃及的時候就不曾遠離的。因此，百姓們所面臨的審判是從出埃及的時候一直積聚，在神給他們多次機會後，還是不悔改，最終才臨到他們身上的。歷代志面對的是被擄歸回的百姓，他們已經經歷了憂傷反省、痛心悔改，回到故土要重建與神的關係，因此歷代志更多的是鼓舞激勵，看到神的恩典和憐恤。同樣，對於瑪拿西，列王記大篇紀錄的是神的烈火審判的話，而歷代志則大篇紀錄瑪拿西悔改自卑，得到神的赦免，甚至得以從被擄之地歸回——這正是歷代志的第一讀者的親身經歷，他們看到所羅門的關於被擄百姓悔改的時候就蒙拯救的禱告，在瑪拿西身上就得神的應允，就知道他們自己被擄歸回，並非是運氣，也不是君王的一時興起，而是信實守約的神一如既往的工作。（“**所以耶和華使 亞述 王的將帥來攻擊他們，用鐃鈎鈎住 瑪拿西 ，用銅鍊鎖住他，帶到 巴比倫 去。 他在急難的時候，就懇求耶和華－他的神，且在他列祖的神面前極其自卑。 他祈禱耶和華，耶和華就允准他的祈求，垂聽他的禱告，使他歸回 耶路撒冷 ，仍坐國位。 瑪拿西 這才知道惟獨耶和華是神。**” 歷代志下 33:11-13）

當神的忿怒積聚滿盈，傾倒而出的時候，真的是“叫一切聽見的人無不耳鳴”！從約西亞後的約哈斯開始到百姓被擄，一共只有二十二、三年的時間，還沒有約西亞的任期長。在這短短的時間裡，百姓遭遇兩個超級大國的鐵騎蹂躪，經歷四個王的統治，而且每一個王都以被擄收場。最終百姓被屠殺，沒有死的被擄為奴，聖殿被拆毀，一度輝煌的耶路撒冷成為焦土荒場，沒有人煙。正如神所說的：“**必擦淨 耶路撒冷 ，如人擦盤，將盤倒扣**”，乾乾淨淨，什麼都不剩下。當神差遣祂的先知，在瑪拿西的時候就宣布這樣可畏的警戒的時候，百姓們不願意聽，當作笑談，誰知審判這麼快就臨到了呢？！即使在審判當中的時候，神的恩慈憐憫不曾遠離，派遣祂的使者“從早起來”去警戒他們，但是百姓們不以為意，“**他們卻嘻笑神的使者，藐視他的言語，譏誚他的先知**”，他們將這最後的機會錯過，“**以致耶和華的忿怒向他的百姓發作，無法可救。**”（歷代志下 36:15-16） 

神的公義烈火燒去一切不潔不義，如果不是因為祂的愛和恩典，就沒有一個可以逃脫。正如同摩西所見的荊棘火的異象，那本會被立刻焚毀的荊棘，因著神的主權，決定憐憫它，它就雖在烈火中卻毫髮無損。神的公義烈火，是被祂親自掌控在愛和恩典中的；但是當悖逆的人得罪神，積聚忿怒到滿盈的時候，神最終釋放焚燒的烈火，燒淨一切污穢。以色列人那時的光景，看起來多麼熟悉！這個末世，也一樣在對傳福音的使者譏誚，對神的話藐視，對基督徒挖苦嘲笑；如同挪亞的世代，不聽挪亞的警告，“**又吃又喝，又娶又嫁，到挪亞進方舟的那日，洪水就來，把他們全都滅了**”（路加福音17：27）；當神的審判傾倒釋放的時候，就“無法可救”了。但是即使在這烈火審判當中，神還是在努力拯救一切願意迴轉的人。在巴比倫的鐵騎之下，神派遣祂的使者“從早起來”去警戒百姓，要他們迴轉。我們現在就是神派遣的承擔大使命的使者，要從末世中搶救失喪的人。我們可有“從早起來”就為主做工的心志呢？

`Zhuolin`
