8/8/2018 這相信的女子是有福的！
路加福音1

剛剛讀過主耶穌受鞭打、受侮辱、受死，再讀這充滿歡喜、快樂和平安的聖誕，帶了濃濃的肅殺和哀傷。當馬利亞，站在十字架下，聽垂死的耶穌將自己托給門徒約翰照顧的時候（約翰福音19：26-27），想著那曾經在她懷裡的嬰孩，心是怎樣撕裂的痛？

“伊利莎白 一聽 馬利亞 問安，所懷的胎就在腹裏跳動。 伊利莎白 且被聖靈充滿， 高聲喊着說：「你在婦女中是有福的！你所懷的胎也是有福的！ 我主的母到我這裏來，這是從哪裏得的呢？ 因為你問安的聲音一入我耳，我腹裏的胎就歡喜跳動。 這相信的女子是有福的！因為主對她所說的話都要應驗。」” 路加福音 1:41-45

“這相信的女子是有福的！”，這相信的女子是有福的？！—— 當神所說的永恆、榮耀的福氣，被世界上短暫卻痛苦的邪惡衝擊的時候，才發現天國八福，實在不是嘴上說一說的那樣輕易！今天早晨，我對兒子說，“你知道媽媽為你們的禱告中，最難的是什麼嗎？就是，‘主啊，我把這孩子完全交托給你，不管他/她經歷「任何事情」，求主讓他/她更加接近你、認識你、依靠你。’。我更想做的禱告是，‘主啊，不要讓他/她經歷任何痛苦的事情！’”。因為我們知道神有時候會允許壞的事情發生，要讓他揀選的人更加認識他，得到奪不去的豐盛美福；那痛苦雖然短暫，至多不過一生之久，但因為太近太清晰太痛，讓我們難以看見、難以相信隱藏在背後直到永遠的福分和榮耀！當這樣的事情發生在孩子身上的時候，父母恨不得能以身代替，信心的挑戰可能比發生在自己身上的時候更大更難。這“不管神要他/她經歷任何事情”的禱告，讓做母親的心裡戰戰兢兢，這將是一生的功課。

“馬利亞 說： 我心尊主為大； 我靈以神我的救主為樂； 因為他顧念他使女的卑微； 從今以後， 萬代要稱我有福。” 路加福音 1:46-48 

當馬利亞在十字架下心碎的時候，有一位在天上心碎。馬利亞看著的是她肉體的骨肉，在靈上，她還是常常不能明白他；在天上的那一位，看著的卻是在創世之前就與他完完全全合一、完全沒有任何隔閡、同喜同快樂同傷心同憤怒，沒有一刻分離的那一位；馬利亞看到主耶穌在肉體上的苦，天上那一位卻還看到全世界的罪的黑暗和刑罰，都加在他的身上；馬利亞沒有辦法做任何事情，天上那一位卻是有能力阻止，但因他們共同心甘情願的犧牲，掩面不看。馬利亞的心尊主為大，就知道天上的那一位對主耶穌的愛，遠遠超過自己對耶穌的愛；她的靈以救主為樂，就知道喜樂的泉源不是「屬於自己的」嬰孩經歷什麼，而是救主要通過「屬神的」兒子成就什麼。因著主所成就的大事，從今以後，萬代果然稱她為有福！

聖誕歌曲裡，有一首“Mary did you know？”，一反通常的聖誕歌的氣氛，將主耶穌的誕生與他的受死聯繫起來，哀傷但是平安，痛苦但是充滿盼望；歌詞在通常認為的最大的「人之愛」——母愛，和真正最大的「神之愛」——agape之間穿梭。印象最深刻的那句，是“This child you’ve delivered, will soon deliver you”。誠然馬利亞所生的，是偉大的真神，要拯救世人，包括她自己；這似乎跟我們這些做普通母親的沒有太大關係。但是奇妙的是，神卻也常使用孩子在艱難中的經歷，來拯救信心軟弱的父母！



Mary did you know that your baby boy would one day walk on water?
Mary did you know that your baby boy would save our sons and daughters?
Did you know that your baby boy has come to make you new?
This child that you've delivered, will soon deliver you

Mary did you know that your baby boy will give sight to a blind man?
Mary did you know that your baby boy will calm a storm with his hand?
Did you know that your baby boy has walked where angels trod?
When you kiss your little baby, you kiss the face of God
Mary did you know? Mary did you know? Mary did you know?
Mary did you know? Mary did you know? Mary did you know?

The blind will see, the deaf will hear, the dead will live again
The lame will leap, the dumb will speak, the praises of the lamb

Mary did you know that your baby boy is Lord of all creation?
Mary did you know that your baby boy would one day rule the nations?
Did you know that your baby boy is heaven's perfect lamb?
That sleeping child you're holding is the great I am
Mary did you know? Mary did you know? Mary did you know?
Mary did you know? Mary did you know? Mary did you know? Oh
Mary did you know?

(Zhuolin)

