---
layout: sharing
date: 2019-05-01
title: "每日靈修：為善為正為忠"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 67
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk67-sharing.html
--- 

希西家的宗教改革，在守逾越節以後馬上就開始了。參加逾越節的百姓分散到城邑當中去，“**打碎柱像，砍斷木偶，又在 猶大 、 便雅憫 、 以法蓮 、 瑪拿西 遍地將邱壇和祭壇拆毀淨盡。**” 說句老實話，這打砸搶燒的景象不是很好看的，也引起了當時的國際社會的“關注”，後來來欺凌恐嚇猶大國的亞述，就拿這件事兒做了些文章（32:12）。這裡無法去評斷希西家和百姓如此行是否合宜，畢竟，那時候的社會跟現在的很不一樣，不能拿現在的標準去要求他們。（歷代志下 31:1）

而後希西家重新建立祭祀制度。他自己奉獻，也帶動了百姓們奉獻，這讓人想起大衛為籌備建聖殿，以身作則帶動百姓們奉獻的熱切光景。（歷代志下31：2-3）

歷代志下31:4-19，特別強調希西家按摩西律法，重建對祭司和利未人的供養。這對歷代志的第一讀者有特別的意義。歷代志的第一讀者是被擄歸回的以色列民。這些百姓在回歸初期重建聖殿的時候，曾經發生過這麼一件事情：“**我見 利未 人所當得的分無人供給他們，甚至供職的 利未 人與歌唱的俱各奔回自己的田地去了。 我就斥責官長說：「為何離棄神的殿呢？」我便招聚 利未 人，使他們照舊供職。 猶大 眾人就把五穀、新酒，和油的十分之一送入庫房。**”（尼希米記 13:10-12）那時候利未人因為沒有供養，不得不回到自己的田地中去勞動討生活，以致於不能專心服事神。尼希米斥責官長，說他們忽略供養利未人，其實是“離棄神的殿”。歷代志下31：4-19這一段關於希西家嚴格按照摩西律法、恢復供養利未人和祭司的制度之紀錄，對於被擄歸回的以色列百姓是特別的提醒：
- 保證利未人和祭司所應得的份，才能使他們可以專心遵守耶和華的律法（歷代志下 31:4）。讓利未人和祭司為養家糊口作難，不得不放下對神的服事，去另外討生活，必然導致聖殿的服事漸漸凋零。
- 希西家的諭旨一下，百姓紛紛來奉獻，祭司家不但不餓肚子，還足夠有餘。“**撒督 家的大祭司 亞撒利雅 回答說：「自從 民 將供物送到耶和華殿以來，我們不但吃飽，且剩下的甚多；因為耶和華賜福給他的民，所剩下的才這樣豐盛。」**”（歷代志下 31:10）
- 這些剩下的禮物，祭司並沒有貪婪霸佔，而是由希西家專門委派人來管理。按照宗族家譜分配給所有的祭司和利未人，不分大小，並包括他們的妻子兒女。“**按家譜，三歲以外的男丁，凡每日進耶和華殿、按班次供職的，也分給他； 又按宗族家譜分給祭司，按班次職任分給二十歲以外的 利未 人， 又按家譜計算，分給他們會中的妻子、兒女；因他們身供要職，自潔成聖。 按名派定的人要把應得的分給 亞倫 子孫，住在各城郊野、祭司所有的男丁和一切載入家譜的 利未 人。**”（歷代志下 31:16-19）

緊接著聖經說，“**希西家 在 猶大 遍地這樣辦理，行耶和華－他神眼中看為善為正為忠的事。 凡他所行的，無論是辦神殿的事，是遵律法守誡命，是尋求他的神，都是盡心去行，無不亨通。**”（歷代志下 31:20-21）

在神眼裡看為善、為正、為忠（good， right and true，NASB），這個評價可是相當得高！

什麼叫在神眼裡看為善？這裡的“善”，是“good”，與創世紀裡，神創造完天地，看著祂所造的一切，神說“甚好”的這個“甚好”，是同一個字。在神眼裡看為善、為好，意思是完美的。希西家所遵行的這個供養祭司和利未人的條例，並非是他自己設計的，而是按照神指示摩西的律法行的。神所設計的條例，當然在神的眼裡是“善”的；

什麼叫在神的眼裡看為正？這個“正”，是“right”，就是正直不偏邪的意思。以希西家對待祭司和利未人的方式，肯定會有人詬病：這樣會不會養一些懶人惡人？像以利的兩個兒子和撒母耳的兩個兒子那樣的敗壞祭司並不少見，這樣豐厚的供養不會引誘更多的祭司和利未人犯罪嗎？！這是一個很值得深思的好問題。我們要這樣來看：以百姓的十一奉獻的十分之一供養祭司和利未人的條例，是神自己設計的，並且在祂眼中是“善”的。既然神沒有在裡面特意加上需要人為操作的對祭司和利未人的制約，這就清楚表明一點，就是管理祭司和利未人的職責在乎神。祭司和利未人必須按照他們的信心對神負責。他們是神“分別為聖歸於自己”的，就是這個意思。另外，大祭司告訴希西家祭司們豐盛有餘的時候，最後一句話是這樣說的：“**因為耶和華賜福給他的民，所剩下的才這樣豐盛。**” 祭司所得是否豐盛，與百姓是否蒙神的祝福息息相關；而百姓是否蒙福，與他們自己是不是遵行神的道息息相關；百姓是否遵行神的道，與神分別為聖的牧人——祭司和利未人是否敬忠職守息息相關。這是神用祂自己的方式來管理祭司和利未人。對於希西家來說，不因別人（祭司和利未人）“可能”行惡，自己就效法世界的方式去做偏邪的事，這就是“正”；不侵犯神的主權，專心在神給自己的職責範圍內敬忠職守，這也是“正”。

什麼叫在神眼裡看為忠？這個“忠”，是“true”，“faithful”，信實、守約的意思。就是說，這些改革並非一陣風而已，而是一直信實持守、堅持到底的。希西家一生都如此行，並沒有改變。“**凡他所行的，無論是辦神殿的事，是遵律法守誡命，是尋求他的神，都是盡心去行，無不亨通。**”（歷代志下 31:21）

為善、為正、為忠——謹守遵行神的旨意、不侵犯神的權柄、盡忠職守堅持到底，這樣的生命，必“**像一棵樹栽在溪水旁， 按時候結果子， 葉子也不枯乾。 凡他所做的盡都順利。**” 無不亨通。（詩篇 1:3）

`zhuolin`
