---
layout: sharing
date: 2019-05-02
title: "每日靈修：恩典的回應"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 67
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk67-sharing.html
--- 

如果已經知道結局，我們會怎麼做現在的事情呢？從古至今，之所以占卜、觀星、算命之類的事經久不衰，就是因為人總想知道自己未來的結局如何，總想改變不好的結局，或讓好的結局越發豐盛，最好延綿至千秋萬代，永遠不變才好。這是有罪的人自己的想頭，從自身的利益出發，顧不得自己的繁華是否對其他人有害，更不管什麼永恆的美好計劃。

但是，如果知道結局，至高全能的造物之神會想讓我們怎樣過今天的日子？約西亞是我們的榜樣。他在知道結局以後，不是按自己的想法，而是按神的心意過他在世上的年日。

他為罪憂傷痛悔——不是單單為自己的罪，而是為列祖的罪！要知道，這個時候他已經做王十八年，從他做王的時候開始，就“**行耶和華眼中看為正的事，效法他祖大衛所行的，不偏左右**”（歷代志下34：2）。可是列祖的罪，與為善為正的他何干！他卻要為他們的罪買單嗎？要知道，他雖然做王十八年，但是還是二十六歲的年輕人，我們二十六歲的時候，心裡豈能容得下為別人承擔過錯這樣的窩囊氣呢？！但是這肢體相連的愛正是神所喜悅的心；我們主耶穌也是為我們的罪憂傷，為我們的罪獻上挽回祭，如果他與我們同樣的想法，這救贖的恩典就全然落空了。效法主耶穌的樣式，以基督的心為心，意味著我們也應當同約西亞在這裡所做的一樣，為世人的罪憂傷，求神赦免，憐憫被罪綑綁的人，而不是推託責任，彷彿他們的罪與我們全不相干一樣。真正與罪全不相干的只有主耶穌一個，而他卻承擔了世人所有的罪責。

當約西亞知道結局不能更改，但是自己和當時的百姓卻能逃過一劫的時候，他帶領百姓與神立約，“要盡心盡性地順從耶和華，遵守祂的誡命、法度、律例，成就這書上的約言”（歷代志下34：31-32）；他將驅除偶像的潔淨工作比發現律法書之前更進一步擴展深入，並且不僅僅停留在驅除偶像上，還使以色列境內的人都事奉耶和華（歷代志下34：33），顯然是按照律法書上所講的進一步徹底潔淨那地；他向神所守的逾越節是自先知撒母耳以來所沒有的，因為他所守的逾越節，是完全照著摩西的律法書上所記載的來守的，做工的人沒有一個擅離職守。約西亞這位王的特點，就是遵行律法。

約西亞讓我想起我的三個孩子來。有時候三個孩子玩得發瘋，把老媽的話丟到九霄雲外，老媽三番五次提醒都不聽，警告了也不管用，心頭怒火上升，雷霆之勢馬上就要按照警告發作的時候，忽然家裡那個最乖巧的發覺勢頭不對，趕緊巴巴地跑過來認錯乞憐。通常那個時候，她肯定逃過一劫。在眾多搗蛋（悖逆）中忽然出現的乖巧（順從），讓父母心頭大得安慰。若是這孩子同時還為那兩個還在發瘋、不知道大禍臨頭的孩子求情，那麼很可能爸爸媽媽為著這個柔軟乖巧的孩子再給那兩個傢伙一次機會，大約這就是為什麼神對以色列的審判會因著好王的緣故拖上一拖。這得知自己逃過一劫的孩子，通常在那一段時間更加地乖巧，更加地在意爸爸媽媽的話，更樂意去遵行，並且趕緊去警告另兩個孩子。因悔改順從而得到的恩典，讓她更明白愛的關係，更願意去做討爸爸媽媽喜悅之事。但她若是覺得自己逃了一劫，就興沖沖走了，去做自己想做的事情，父母心裡不知道會有多失望。

每當我用親子關係去思索神與以色列、神與我們的關係的時候，就更加領會祂的愛和苦心。我們的心比不聽話的孩子不知要剛硬多少倍！我們愚昧的時候簡直無可救藥，我們悖逆的時候存的是要把神從生命中殺死、除掉的惡心，神來愛我們，真是把自己放在一條苦不堪言的路上！主耶穌身受鞭傷，背著滿是羞辱的十字架，流血走在苦路上，這豈止僅是兩千年前的那一天發生的場景！事實上，當神決定愛世人的時候，祂就開始走在這路上，直到今日，還有很多世人在拒絕祂、藐視祂、辱罵祂、試圖殺害祂。但祂公義的忿怒在祂的杯裡已經快要充滿，傾倒的日子快到了！我們這些蒙了神的恩典、不用再面對大而可畏的審判的人，若是得蒙救贖，就興沖沖擺擺手，跑去做自己想做的事情，不再理會神，該是多麼令人失望呢！可是的確很多拿了天堂的門票的基督徒正是在做同樣的事情！我們當學習約西亞，知道自己脫離了審判的美好結局，就努力遵行神的道，操練屬靈的生命，立定心意尋求神，來回應神的恩典和慈愛。

`Zhuolin`
