---
layout: sharing
date: 2019-05-04
title: "每日靈修：只有祂是神"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 67
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk67-sharing.html
--- 

說到波斯王塞魯士（有的版本稱他為古列），不得不提先知以賽亞的預言：

“**論 塞魯士 說： 他是 我的牧人， 必成就我所喜悅的， 必下令建造 耶路撒冷 ， 發命立穩聖殿的根基。**”（以賽亞書 44:28）  
“**我－耶和華所膏的 塞魯士 ； 我攙扶他的右手， 使列國降伏在他面前。 我也要放鬆列王的腰帶， 使城門在他面前敞開， 不得關閉。 我對他如此說： 我必在你前面行， 修平崎嶇之地。 我必打破銅門， 砍斷鐵閂。 我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你， 使你知道提名召你的， 就是我－耶和華、 以色列 的神。 因我僕人 雅各 ， 我所揀選 以色列 的緣故， 我就提名召你； 你雖不認識我， 我也加給你名號。 我是耶和華，在我以外並沒有別神； 除了我以外再沒有神。 你雖不認識我， 我必給你束腰。 從日出之地到日落之處 使人都知道除了我以外，沒有別神。 我是耶和華； 在我以外並沒有別神。 我造光，又造暗； 我施平安，又降災禍； 造作這一切的是我－耶和華。**”（以賽亞書 45:1-7）

以賽亞的先知服事，從猶大王烏西雅的時候直到瑪拿西為止。據說他是在瑪拿西手下被鋸鋸死而殉道，那時候他已經是白髮蒼蒼的老人。瑪拿西手上所沾的鮮血，沒有神的赦免，他永遠洗不淨那罪污。神因瑪拿西的自卑悔改而赦免他，這是多麼大的、多麼不配得的恩典！我們身上的罪，也是同樣的；越是我們認識到自己的不配，就越發對神的赦免感恩，愛主就越多。這就是主耶穌對那瞧不起用頭髮為主洗腳的女人的法利賽人所講的：“**所以我告訴你，她許多的罪都赦免了，因為她的愛多；但那赦免少的，他的愛就少。」**”（路加福音 7:47）

以賽亞不僅僅預言到猶大被擄，更是預言到巴比倫的滅亡，波斯王賽魯士施恩使被擄的百姓歸回。在以賽亞死後，經歷約西亞的振興的百姓，是不是覺得以賽亞的預言有點可笑呢？但是這預言都實現了！被擄歸回的百姓，因此清清楚楚看到這是神的恩典，將他們從被擄之地召回。

賽魯士是被神所膏的，被揀選為以色列的牧人。神的心意如此出人意外！難道不應該是從以色列人中興起大能的勇士，帶領百姓掙脫奴役，就像出埃及那樣浩浩蕩蕩回到應許之地嗎？但是神的計劃卻如此不同！祂為了祂所揀選的以色列，而提名召那本不認識祂的民，因祂是掌管萬有的，不認識祂的民也在祂的掌握之中。“**我是耶和華，在我以外並沒有別神； 除了我以外再沒有神。**” 如此再看主耶穌降世為人的時候，以色列的百姓因為祂和他們預期的、帶領百姓起義推翻羅馬統治、建立獨立政權的王不同，就拒絕祂，因此拒絕了真正的王。神的手法是何等地大，但人的想法又是何等地狹小呢！我們常以為神對我們的幫助會從我們認定的某些方面、某些人、或者某些組織而來，誰知神卻通過我們最想不到的渠道幫助我們、供應我們，就讓人看到，祂真的是掌管天地萬有之神，除他以外，再無別神！

賽魯士說“只有祂是神”。他成為認識了獨一真神，甘心順服回應呼召，做合神使用的器皿，並明白生命的目的是榮耀神的人，賽魯士真是有福的！“**「 波斯 王 塞魯士 如此說：『耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在 猶大 的 耶路撒冷 為他建造殿宇。 在你們中間凡作他子民的，可以上 猶大 的 耶路撒冷 ，在 耶路撒冷 重建耶和華－ 以色列 神的殿（只有他是神）。願神與這人同在。**” （以斯拉記1：2-3）

但是，神自己的子民，卻不像神所揀選的這位外邦君王那樣對神熱切：“**凡剩下的人，無論寄居何處，那地的人要用金銀、財物、牲畜幫助他，另外也要為 耶路撒冷 神的殿甘心獻上禮物。』」**”（以斯拉記 1:4）。並非所有被擄的人都願意回去重建聖殿，有些人情願留在寄居的地方。七十年過去，很多人都是出生在被擄之地，是猶裔第二代。父母在異國他鄉所受的艱苦他們沒有什麼體會，而巴比倫這個繁華之處才是他們的家鄉，他們中間很多人甚至都有僕役（以斯拉記2：65），在巴比倫過著很不錯的日子。讓他們離開自己出生、長大的繁華之地，回到一片貧瘠焦土上去，這比讓第一代被擄的人回家鄉，要難上加難。我們這在北美的第一代移民，深知這個道理。真正驅使這些第二代移民回耶路撒冷重建聖殿的，是他們心中的價值定位——就是他們知道自己不是巴比倫人，而是神揀選的子民，要去神呼召他們去的地方！我們如果希望我們的孩子還牽掛中國，不斷地教他們中文、學中國文化、去中國過假期，並不是解決問題的根本辦法。根本的辦法，是建立他們的價值定位——他們的第一身分，不是美國人，也不是中國人，而是神的兒女，去神要他們去的地方。如果神要他們去愛中國人，將福音帶給他們，那麼沒有什麼能夠把他們對中國的愛給奪去。

`Zhuolin`
