---
layout: sharing
date: 2019-04-30
title: "每日靈修：從裡到外的復興"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 67
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk67-sharing.html
--- 

有關希西家王的紀錄，歷代志下29-31都是列王記所沒有收錄的。列王記下18-20著重紀錄希西家與外敵爭戰，歷代志下29-31則加上了很多希西家在國內的宗教復興和改革。

結合這兩部書的紀錄，希西家時代的歷史是這樣的：  
希西家初登基的時候是以色列王何細亞三年，他一登基就開始信仰復興和改革，歷代志下29-30的潔淨、獻祭和守逾越節，都是在這段時間發生的；  
希西家四年的時候，亞述攻擊以色列國的都城撒馬利亞；  
希西家七年的時候，北國以色列亡國，百姓被擄，亞述把很多其他地方的人移民進北國；  
希西家十四年的時候，亞述又來攻擊猶大，在這之前，希西家已經完成了國內的宗教改革這件“**虔誠的事**”（32：1），開始面對從外而來的試驗；  
同樣是希西家十四年，外患在神的幫助下結束以後，希西家身患重病，快要死去。神醫治他，給他加添十五年壽數；  
希西家驕傲，在巴比倫的使者面前炫耀自己，並不榮耀神，但他在先知以賽亞責備以後自卑，因此神的忿怒沒有馬上臨到他和猶大；  
第二十九年，希西家去世。

希西家的宗教信仰復興一點兒都不遲延。當他做王子的時候，看到自己父親亞哈斯背棄耶和華的那些惡，看到整個國家信仰的敗壞，可能就痛心疾首。因此，他一登基，沒有耽延，第一年第一個月（“**元年正月**”，29：3），就開始對國家內的宗教信仰進行大復興。他的熱忱催逼他快快做工，利未人自潔和潔淨聖殿完成後，第二天一大早就開始全國性的獻贖罪祭、感謝祭。然後派人到四處去，不僅僅是在他的猶大國內，也包括進入北國以色列，招聚人來耶路撒冷守逾越節。雖然守逾越節的節期（正月十四）已過，但是他堅持在二月守逾越節，這可能也是被一部分以法蓮人和瑪拿西人戲笑譏誚的原因；急匆匆來守逾越節的人，有一些沒有來得及自潔，利未人就幫助他們宰殺逾越節的羔羊，並且允許他們吃逾越節的羔羊，雖然不合定例，希西家為他們禱告求神赦免，神就赦免了他們。逾越節以後馬上開始除去偶像的改革（31：1），回歸所羅門時代的敬拜禮儀（31：2-21）。希西家領導的這次復興運動，宛如烈火燒過去，一件事情接著一件，疾速不可阻擋；也從其中發生的不按規矩卻蒙神接納的多次“例外”，可以看到“**聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油**”（撒母耳記上15：22）。

這個過程中，很多人回應希西家的熱忱，也有很多人冷淡對待，也有人是漸漸轉變。

積極回應希西家對神的熱心的，最為顯著的是“利未人”。希西家的宗教復興和革新，不是他自己拍拍腦袋就做的。他身為王子的時候，可能就有一批志同道合之士。裡面可能不乏很多利未人。希西家雖然招聚祭司和利未人一起來，但是他的話卻是對“利未人”而說，並沒有特別提利未人中的特殊人群、祭祀的關鍵人士——祭司們。從二十五歲的希西家稱利未人為“**我的眾子**”，可以看到他與利未人有長久、親密的關係。利未人在此次運動中大發熱心，他們“**誠心自潔，勝過祭司**”，擔當了很多祭司的職責。

但是祭司們卻不是很一樣。希西家對他們的態度冷淡，他們對希西家的回應也冷淡。其中的原因要回溯到前面的經文。在希西家的父親亞哈斯的年代，亞哈斯向亞述求幫助，亞述不僅僅沒有幫助他，還欺凌他（28：20）。亞哈斯在急難當中，不悔改歸向神，反而更加得罪神，把亞蘭大馬士革的神請進自己的國門，向那偶像獻祭燒香。列王記上16：10-16說到，當時的大祭司烏利亞照著王的吩咐，按大馬士革的邱壇的樣式鑄造一座壇，耶和華的銅壇亞哈斯繼續保留，用來求問耶和華。歷代志下28：22-25說到，他們還毀壞聖殿的器皿，“**封鎖耶和華殿的門**”。兩相結合，可以看到，亞哈斯在亞述的欺壓下，認為聖殿的敬拜方式神不喜悅，所以行毀壞關閉之事，另外他引進假神，又不放棄耶和華，而是把耶和華與假神同等，所有的神都拜，希望從各個神明那裡多多得保守祝福。這整個過程中，按照列王記上16：10-16的紀錄，大祭司烏利亞都是在積極地參與。他和他手下的很多祭司，從此也都參與後來在“新壇”上的燒香獻祭，污穢了自己。如今希西家要回歸所羅門的“老式”的敬拜方式，他們並不熱衷，希西家獻贖罪祭、感謝祭的時候，他們拖沓怠懶，很多人都沒有自潔，以致於參與獻祭的祭司太少，需要利未人來幫助他們（29：34）；當這場運動持續，他們的心漸漸迴轉，在逾越節中，他們“**覺得慚愧，就潔淨自己，把燔祭奉到耶和華殿中；遵著神人摩西的律法，照例站在自己的地方...**”（30：15-16）。從一開始被君王要求自潔卻怠懶拖沓，到現在自覺羞愧、主動自潔、回歸神所定的位置，到後來加守七天的節的時候更多的祭司潔淨自己（30：24），最後直到所有的祭司都同猶大全會眾、利未人、從以色列來的會眾和寄居的人一起，“盡都歡樂”，經歷自所羅門王以來的第一次大喜樂（30：25-26）！改變人心的唯有耶和華！這些漸漸迴轉的祭司是蒙福的！

當然還有一些一冷到底不回頭的。在希西家招聚百姓去耶路撒冷守逾越節的時候，他的信傳到北國以色列，那是希西家元年、何細亞三年，北國以色列還沒有遇到亞述的攻擊。那裏的百姓戲笑譏誚希西家的使者，因爲何細亞王黨政三年，雖然還是行惡，但是“**不像他以前的以色列諸王**”（列王記下17：2），那時候的以色列，或者是尚且自由，或者是服事亞述每年進貢，傍在大樹下乘涼，百姓大約覺得日子還不錯，希西家所說的未免太危言聳聽；並且正月已過，守什麼逾越節？一國之君如此無知，太過好笑！他們拒絕了希西家的邀請，但是兩三年以後，整個北國以色列就陷入希西家曾警告的災難之中，被吞吃、被劫掠、被擄走、被殺害。

這樣的屬靈復興在歷史上多次發生，在教會裡也多次發生，也同樣可以在家庭裡發生，在個人的屬靈生命上發生。如同火燒過一樣，金子越發的純淨，渣滓則被焚燒殆盡。願我們從平時的時候預備自己，成為復興的時候大發熱心、為神使用的器皿。

`Zhuolin`
