---
layout: sharing
date: 2019-04-29
title: "每日靈修：願落誰手？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 67
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk67-sharing.html
--- 

相比列王記，亞哈斯怎樣被亞蘭和以色列困擾，於是投奔亞述，並拜大馬士革（亞蘭）的神的事情，在歷代志下28有更詳盡的敘述。但是歷代志和列王記的角度不同，可以結合著讀。（見列王記下16：1-20）。

首先，對於亞哈斯一生的評價，兩部書是一模一樣的。亞哈斯行以色列諸王的道，背棄耶和華，崇拜那些被神驅逐的外邦的可憎的偶像，甚至焚燒自己的兒子獻祭給這些邪惡的偶像（使他的兒子經火）。

耶和華因為這些惡而降罰，歷代志下28：5說，“**「所以」，耶和華——他的神將他交在亞蘭王手裡**”。

28：5-8紀錄了亞蘭和以色列對猶大的攻擊和殺戮。很多的百姓被擄到亞蘭的大馬士革。以色列王帶領的大軍則在一天之內殺了十二萬猶大士兵，二十萬百姓被擄，王子也在其中殺，被殺的人和殺人的人的名字都紀錄在案，讓讀者心裡傷痛，因為這是兄弟之間的殘酷相爭。但是9-16紀錄了神親自干預，派遣先知責備以色列人，使這些被擄的猶大百姓得到看顧並得以歸回。這一段的記述只收錄在歷代志中，並沒有收錄在列王記中。對於歷代志的讀者——同樣從被擄之地巴比倫歸回的以色列百姓，他們讀到這經文，結合自己的經歷，更能體會神的信實保守——赤身的得遮蓋，飢餓的得飽足，受傷的得醫治，軟弱的得扶助，猶大這些被擄而毫無保障的人，卻得到各方各面的看顧，並在敵人的領袖眼裡蒙恩。這正與被擄至巴比倫又歸回的百姓所經歷的一樣。百姓雖然背離神而遭災難，但是神卻信實保守，親自干預，如同一個安全網，阻止他們跌落得粉身碎骨。

初讀舊約的時候，覺得舊約的神與新約的耶穌差別很大。舊約的神很嚴厲，耶穌卻是溫柔忍耐。但是不斷地重複讀的時候，卻可以在舊約裡體會到神的溫柔恩慈，也在新約裡體會到耶穌的公義怒火，他們是同樣的性情，是同一位神。之所以我們看到的不同，是因我們被自己的選擇性閱讀遮蔽了眼睛。我們讀主耶穌，讀到他憐憫罪人，醫治百姓，耐心教導，溫柔謙卑，這是因為我們把自己與那些蒙恩的人同等，感受到耶穌的恩慈和憐憫。也因著我們並沒有把自己與法利賽人、祭司和聖殿裡做虧心買賣的商人同等，甚至沒有把自己跟嘴巴比腦子快的彼得同等，所以體會不到那種當著尊敬自己的百姓的面被罵為“**毒蛇的種類**”、被砸了做買賣的場子、和被斥責“**撒旦退去吧！**”是什麼感受！那時候的主耶穌，是對罪發出公義烈怒的主耶穌。

同樣的，在舊約裡，處處體現的是人無法自拔自救的罪，處處是揭示我們每一個人的軟弱，處處是我們每個人都可能經歷的苦難，因此神的降罰讓我們自動與悖逆的百姓對號入座。我們更能體會這罪與罰的苦與無奈，因此更能看到神對罪的烈怒的嚴厲可畏。但這些常常妨礙我們去探索神的恩慈憐憫。正如任何一個人，在一腳踏空的時候，就算只踩空一級樓梯，那自由落體的恐懼，和死定了的高空墜落是一模一樣的，我們並不因為腳下安全就沒有那種對自由落體的懼怕。我們在體會墜落的極大恐懼的時候，就忽略了身下保護我們的柔軟的網。同樣，我們在體會罪與罰的苦楚的時候，就忘記了神的恩慈保守；我們對神的義怒的懼怕，讓我們看不到祂的恩慈忍耐與溫柔——就是那些我們在主耶穌身上更清楚看到的性情。

今天的經文，我們去體會被擄至以色列的猶大人的經歷，體會歷代志的第一讀者、被擄歸回的百姓的經歷，就能更明白神的公義與恩典，從亙古的創世之初，到主耶穌肉身行在世上，到聖靈內住在我們心中的現在，都沒有改變；因此我們每日與神同行，就心中有確據，神的溫柔的手，一直保守我們不糟那惡者之害；因此我們也知道，末世雖然可怕，信靠神的必然得蒙保守，平安進入新天新地。

與這些被神看顧保守的猶大百姓相比，亞哈斯的經歷卻是反面的教材。

列王記對上面的爭戰，只有一句話的紀錄，就是“**亞蘭 王 利汛 和 以色列 王 利瑪利 的兒子 比加 上來攻打 耶路撒冷 ，圍困 亞哈斯 ，卻不能勝他。**”（列王紀下 16:5）。“圍困卻不能戰勝”，正是對神雖降罰卻保護的總結。但是亞哈斯卻看不到這些，他去向亞述王求助。列王記這樣紀錄他：“**亞哈斯 差遣使者去見 亞述 王 提革拉‧毗列色 ，說：「我是你的僕人、你的兒子。現在 亞蘭 王和 以色列 王攻擊我，求你來救我脫離他們的手。」**”（列王紀下 16:7）本是神的僕人、神的兒子的，卻稱呼亞述王為主為父。歷代志下28這樣紀錄他投靠亞述的後果，“**亞述 王 提革拉‧毗列色 上來，卻沒有幫助他，反倒欺凌他。 亞哈斯 從耶和華殿裏和王宮中，並首領家內所取的財寶給了 亞述 王，這也無濟於事。**”（歷代志下 28:20-21）。我們的神，雖降罰卻保守，可是世上的人，卻是雖承諾卻欺凌，是多麼大的差別！難怪大衛犯罪，神讓他在三樣災禍裡選一樣的時候，他說“**我願落在耶和華的手裡，因為祂有豐盛的憐憫。我不願落在人的手裡。**”（撒母耳記下24：14）

`Zhuolin`
