---
layout: post
title:  "琢琳:【英雄情結】"
date:   2018-4-23
categories: sharing
author: 琢琳
permalink: /sharing/2018-04-23-zhuolin.html
---
英雄情結
民數記18-19 

可拉事件讓人有點張口結舌，尤其是讀到可拉一黨被地吞噬、手拿香爐的人被神燒滅以後，第二天以色列“全”會眾又來到摩西和亞倫面前抱怨，指責是他們殺了以色列人的百姓！一方面，地開口吞滅人和250人被燒滅，他們認為這是摩西和亞倫的本事——他們是在挑戰摩西和亞倫，無論如何要把他們從高高的“位子”拉下來呢，還是在高抬他們，把這樣的大能歸到他們的身上？另一方面，他們在看到這樣可怕的審判以後，為什麼還把自己與悖逆的人同等呢？

這究竟是出了什麼問題呢？回顧前面幾章，摩西帶著他們到了迦南地的門口，卻沒有能夠進去，在摩西的紀錄裡，是因探子的惡信、和百姓們的悖逆，要另立領袖回埃及去，神發怒，不讓這一代的人進迦南，所以他們必須轉回曠野，在曠野流浪四十年，直到這一代的人消沒了；但是從百姓的眼睛來看，看到的卻是“我們承認自己錯了，馬上就改正了啊！我們要進迦南，是你摩西不帶著約櫃出來，致使我們無法戰勝！”。因此呂便的子孫大玬和亞比蘭的指責說：“並且你沒有將我們領到流奶與蜜之地，也沒有把田地和葡萄園給我們為業。難道你要剜這些人的眼睛嗎？”（16:14）——百姓對摩西和亞倫的怨氣，是他們認為摩西沒有兌現他的諾言，摩西沒有達到他們的期望，摩西沒有滿足他們的要求。

看著很熟悉，不是嗎？主耶穌進耶路撒冷的時候，百姓們列隊歡迎，在地上鋪上自己的衣服和棕櫚枝，喊著“和撒那！”歡迎主耶穌，因為他們把他當作可以帶領自己擺脫羅馬統治的英雄；但是在那一星期裡主耶穌讓他們失望了，他不僅沒有聯合宗教領袖們建立反對羅馬的勢力，“一致對外”，反而拆了他們的台；於是百姓們就離棄他，寧可拿他的命去交換殺人的兇徒的命，定要把他致死；當初擁戴他的，如今舉著拳頭聲喊著“把他釘十字架！”。每當我們讀到那裡的時候，是不是也是一樣的張口結舌呢？！一群原本看似敬虔追求神的人，忽然行為像是一群匪徒。——因為他們擁戴的是其實是能達到他們的期望的神，他們想要的是一個超級英雄。

在民數記裡，忽然可拉出現了，他的言語談吐有理有據，又得以接近會幕，看到不少會幕裡众百姓所不見的事情；他大約有很多關於會幕服事的灼見；並且相對年輕有活力的他，比白髮蒼蒼的亞倫要有魅力多了；他大約也給百姓很多保證，如果他坐到大祭司的位置，他會更加得到神的喜悅，為百姓們帶來祝福，帶領他們儘快進入迦南。可拉成為讓百姓們失望的摩西和亞倫的替代，當可拉覆滅以後，百姓們的超級英雄情結終於表露無遺——他們表面是在尋找合自己心意的領袖，其實是在尋找合自己心意的神。

神在民數記18章很清楚地告訴百姓，不是神要合百姓的心意，而是百姓要合神的心意；神揀選的祭司和代替以色列所有的長子在會幕服事的人也不是要合百姓的心意的，而是要合神的心意。祭司和利未人得到的不僅僅是神的賞賜和祝福，也是要承擔重大的責任。以後再有利未人效法可拉犯干犯祭司任職的罪孽，祭司要擔這個罪孽（18：1）；若再有人如那250個人干犯聖所，祭司和利未人都要同擔當干犯聖所的罪孽（18：1）。

這“造神”的罪性，在我們每一個人身上。甚至是神的兒女，若是不驚醒，不是單單定睛在神身上，順從聖靈，就很容易被人——甚至是大有能力的神的僕人——吸引了目光；若是那人如摩西亞倫一般敬虔還好，若是那人犯罪，跟隨的人也要跌倒了。願神幫助我們單單仰望他。
