---
layout: sharing
date: 2019-07-24
title: "讀經分享：含忍不住，不能自禁"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 79
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk79-sharing.html
---
7/24/2019 含忍不住，不能自禁
耶利米書20 詩篇43

先知耶利米，出身於世襲的祭司家庭（1：1），並非平民；從他的便雅憫同胞謀劃搶奪他的產業來看，他也相當富有（11：18—12：6）。總體看來，他在當時的以色列社會，是相當有地位的人。耶利米先知自從開始服事以來，雖然經歷了不少逼迫，但是還沒有受過什麼肉體上的傷害，這跟他的身分地位這層保護不無干係。這一次被聖殿的總管打，並被枷鎖，是第一次，卻也是宗教領袖們正式撕破臉，對先知耶利米的各種暴行的開始。

每個人心中都有一個承受底線的，再柔和的人都不例外。這肢體的傷害和公開的凌辱，觸及了先知耶利米的承受底線。耶利米書20：7-18，是他在神面前赤露敞開的自白，充滿苦澀和兩難。

“耶和華啊，你曾勸導我， 我也聽了你的勸導。 你比我有力量，且勝了我。 ”（耶利米書 20:7a）這是在回憶當初神對他的呼召。他雖然不是很情願，但是還是“聽了你的勸導”，走上這先知的事奉道路。因為神比他有力量，並且勝了他，這是指在神呼召他的時候，又按手在他的口上給他當說的話，又給他看大而可畏的異象，叫他不能不回應神給的感動（耶利米書1：9-19）。很多時候，蒙召就是這樣。雖然嘗試著用冷靜的理智去壓下這感動，但是它卻總是冒出來；從人來的理智和從神來的感動互相角力，直到我們順服在神的權柄之下，說“主啊，我願意，請差遣我。” 摩西是如此，耶利米也是如此。

但是，等走上先知這條路以後，不管當初耶利米怎樣預備自己，還是對到來的一重接一重的挑戰措手不及。“我終日成為笑話，人人都戲弄我”（耶利米書20：7b），對於曾經地位優渥的耶利米來說，這是巨大的落差。他大約也沒有想到，自己口中要講論的，居然少有安慰的信息，多是“哀聲”；其他世襲做祭司的，在聖殿也是在為神做工，得到的是尊敬，但是他這蒙神呼召為神做工的，得到的卻是“終日成了我的凌辱、譏刺”（20：8）。不僅如此，他的路也是孤獨無依。不僅僅沒有家庭，他自己的知己朋友都背叛了他（20：10），在這條服事的路上，似乎唯有主與他同行。

雖然如此，他卻無路可退。因為“我若說：我不再提耶和華， 也不再奉他的名講論， 我便心裏覺得 似乎有燒着的火閉塞在我骨中， 我就含忍不住，不能自禁。”（耶利米書 20:9）服事主的路多有艱難，不知道多少人都曾經打過退堂鼓，但是卻發現心中被主點燃的那把火是如此熾烈，若不按照神的呼召發出，就似乎要將自己吞噬。如此形容，看起來似乎“可怕”，其實卻不然。這是神的靈同在的強烈感受，推著我們勇往直前。這在我們軟弱疑惑的時候，給我們信心的確據，引導我們依靠主的高臺。

因此，耶利米立即想到“然而，耶和華與我同在， 好像甚可怕的勇士。 因此，逼迫我的必都絆跌， 不能得勝； 他們必大大蒙羞， 就是受永不忘記的羞辱， 因為他們行事沒有智慧。 試驗義人、察看人肺腑心腸的萬軍之耶和華啊， 求你容我見你在他們身上報仇， 因我將我的案件向你稟明了。”（耶利米書 20:11-12）服事的路上的艱難，不是靠著我們自己戰勝！與我們同在的神是那“甚可怕的勇士”，我們只要照著心中燃燒的火勇往直前，神的榮耀能力必然在耀眼的光中彰顯：“你們要向耶和華唱歌！讚美耶和華！”（20：13）

但是，就像前面所提到的，這次的經歷實在不僅僅是肉體上的苦，更是極大的羞辱，觸及了耶利米承受的底線。雖然明明知道神與自己同在，並且神有大能如同可怕的勇士，但是他還是倍感痛苦，情願自己不曾生下來面對這“勞碌愁苦”。既然生出來就在走向死亡，何不胎死腹中，省得在這樣的羞愧中漸漸消滅呢（12：14-18）？！奇怪的是，這一次（包括上一次，18：18-23），神都保持靜默，並沒有回答耶利米的訴苦。為什麼呢？為什麼有時候，神的僕人如此痛苦的時候，神卻如此安靜呢？並非是神不耐煩，也不是神不愛惜。而是耶利米已經有了標準答案，只是他需要將這標準答案更加深入地在這難處中去細細體會。不僅僅是我們自己，當我們周圍的敬虔的弟兄姊妹在極大的難處中的時候，他們也知道標準答案，但是這痛苦卻過了他們曾經堅持的底線。我們卻不需要繼續對這些弟兄姐妹講道理，因為道理他們都清清楚楚明明白白；我們只要陪伴他們、愛他們，為他們禱告，求主在這苦難中，幫助他們將所知的真理更深地滲入生命，穩穩走過。

這同時也正是神在我們生命裡做工的方式！祂一次一次去碰觸我們的底線，讓我們看到自己原來還有沒有為主放下的東西！底線被碰的時候痛嗎？痛得很！痛徹心扉！我們癱軟在地上，悔不當初！對神說，我一開始順服你的呼召，可沒有想到是這樣的！我可不可以不幹了？！但是那內心燃燒的火，和已經在我們心裡的真理，最終戰勝這樣的軟弱，幫助我們順服，捨棄這個「底線」，站起來繼續前行——這就是為主又捨去了一點自己，撤去這次暴露出來的這一角「我」。until next time，主又一次碰觸新的底線，我們就重新來過。我們的老我就是在這個過程中一點點捨棄，我們的新我也正是在這個過程中一點點長大！雖然痛，卻越走越光明。感謝讚美主！

（Zhuolin）
