---
layout: sharing
date: 2019-07-23
title: "讀經分享：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 79
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk79-sharing.html
---
7/23/2019 陶匠與泥土
耶利米書18-19 詩篇42

家裏最小的小妹妹只有四歲的時候，我們全家南下沿著俄勒岡、猶他和亞利桑那路遊。著名的大峽谷、錫安國家公園當然不在話下，其實讓我們印象最深刻的，是Capital Reef National Park的Grand Wash Trail。所謂“wash”這種地質現象，在美國西北部這鬱鬱蔥蔥、溪水從不斷流的地方基本上是沒有的。“wash” 平時是乾涸的，只有在暫時或季節性的暴雨時，才會有水沖下，雨水過後，又恢復乾涸狀態。我們到達“grand wash”的時候，一場雨水剛剛過去，Grand wash的河床已經沒有水，但是河床還是潮濕的，零零星星有幾灘淺淺的小水坑。Grand wash的特殊之處，是它的河床上積聚了從上游沖刷下來的細膩優質陶土，我們碰到的這種時機，正好能體驗黏黏的陶泥。四歲的小妹妹用她的小手指從地上挖了一塊黏黏的陶土，給這裡起了一個我們家到如今還用的名字： “gooey gooey grand wash”，今年在南達科他州的惡地國家公園，也正好遇到類似的時機，但是那裡的泥，雖然一樣細膩，卻沒有辦法摶成黏黏的膠泥。北美的古印地安人，每個部落按照他們所處的環境，精於一些特別的工藝。住在Grand wash附近的部落，就特別精於製陶，在古印地安語中，他們被稱為“clay people”（泥土部落），就如同今日經文裡的窰匠一樣。他們到Grand wash的河床挖陶土運回去，做成各種的器皿，與周圍其他印地安部落交換食物和物品。

陶土運回去以後，不是馬上可以摶泥的。雖然grand wash的陶土相當優質，但是每次雨水沖刷，刷進來的土的質量並不是穩定的，陶匠必須進行甄選、過篩除去雜質，不然製好的器皿在火裏一烤就裂了。即使經過甄選的陶土，在摶造的過程中通過手感，可能還是會發現它不合格，就要按照它的品質，做出不同的器皿來；上等的陶製，自然要做成經久耐用的，並且值得花時間精力在上面雕花上色；下等的陶製，容易碎裂，只能用來裝一些不珍貴的物件，也不需要什麼裝飾。還有一點，陶泥調製好以後，還要經過很多的摔打揉捏，一定要先把裡面的氣泡除去，不然再好的陶土，一樣會在火裏碎裂。

今天的經文裡，神讓耶利米觀察窰匠的工作，做什麼、怎麼做，完全是窰匠的主權。為什麼要過篩，為什麼要摔打，為什麼有的做成尊貴美麗的器皿，有的做成低賤簡陋的器皿，陶土沒有任何權利質疑；甚至那些不是這個部落（窰匠）的人也沒有權利質疑。可是神手裡的這些陶土的脾氣可是大得很。神要過篩除去雜質，要摔打除去氣泡（“現在你要對 猶大 人和 耶路撒冷 的居民說：『耶和華如此說：我造出災禍攻擊你們，定意刑罰你們。你們各人當回頭離開所行的惡道，改正你們的行動作為。』” 耶利米書 18:11），結果這些陶土回應說，“不聽不聽就不聽！”（“「他們卻說：『這是枉然。我們要照自己的計謀去行。』各人隨自己頑梗的惡心做事。」” 耶利米書 18:12）。那麼這些陶土還期待怎樣的結果呢？難道不應該是被丟棄嗎？

但是神仍然是有恩典的神！祂讓耶利米看到的是窰匠“又用這泥另做別的器皿”，而不是直接、徹底、沒有迴轉餘地地扔掉；神對祂的子民，也滿是憐憫珍惜，不斷用各種辦法來淘造他們，斷不肯輕易拋棄。即使是以色列人將要經歷的這些可怕災難，即便是如已經燒製的陶器被打碎（耶利米書19：10），也是為了讓他們真正認識神，終有一天重新迴轉而得福。其實在16：21，神已經說到這一次的審判的目的：“耶和華 說：「我要使他們知道，就是這一次使他們知道我的手和我的能力。他們就知道我的名是耶和華了。」”（耶利米書 16:21）。這裡的「知道」這個詞，不只是頭腦裡知道，而是從心裡知道、明白、認識、建立關係。孩子們在教會裡長大，從小學習聖經，他們頭腦裡都知道神的名、神的作為和神的能力，但是要真正地認識神，與神建立個人的關係，卻是要有很多神親自的感動和帶領。“使他們「知道」我的手和我的能力”，他們就真正明白那些偶像的虛假；“他們就知道我的名是耶和華”，他們就口裡承認、心裡明白，這才是真正的神（“耶和華”：即“雅威”，自有永有的全能真神）。唯有這樣，他們才能夠再一次回到神的面前。

`Zhuolin`
