---
layout: sharing
date: 2019-07-25
title: "讀經分享：生命的路與死亡的路"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 79
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk79-sharing.html
---
猶大王西底家面臨大難，派人到耶利米那裡去求問耶和華。耶利米卻說審判已定，求也無益。按照神的吩咐，耶利米對百姓們說：

“**『耶和華如此說：看哪，我將生命的路和死亡的路擺在你們面前。**”（耶利米書 21:8）死的路，是“**住在這城裏**”拒絕離開，不僅僅“**必遭刀劍**”，即便是躲過了尼布甲尼撒的鐵騎，也躲不過後面的“**饑荒、瘟疫**”；生的路，是“**出去歸降圍困你們 迦勒底 人的必得存活**”，被奴役，生命都不在自己的掌控之中，更不用說其他的自由和權利（耶利米書 21:9）。

這生命的路和死亡的路，聽起來多麼熟悉！當年在曠野裡，摩西呼天喚地，也向以色列百姓們陳明了兩條路。申命記28章，生命之路：“「你若留意聽從耶和華－你神的話，謹守遵行他的一切誡命，就是我今日所吩咐你的，他必使你超乎天下萬民之上。”（申命記 28:1）；死亡之路：“「你若不聽從耶和華－你神的話，不謹守遵行他的一切誡命律例，就是我今日所吩咐你的，這以下的咒詛都必追隨你，臨到你身上：”（申命記 28:15），在這以下的經文所預言的咒詛（申命記28：16-67），堪堪就是以色列百姓們這一路行來的活生生的寫照：乾旱、瘟疫、地裡的出產被搶奪、親人被擄掠、被外敵攻擊、被分散在外邦、被奴役被枷鎖、滿心患難充滿恐懼、沒有一刻的平安。

耶利米所指出的這兩條路，不管生路還是死路，都是極艱難的，百姓們該當如何取捨？有人寧可家破人亡也不願失去自由，因此指責耶利米是賣國賊（耶利米書37：13）；那選擇活命的，不僅失去一切、仰人鼻息苟且偷生，還要背負軟弱賣國的罵名。相比之下，多年前摩西所吩咐的生命之路卻並非難走的，只是百姓寧可順服自己的私慾，都不願走這並不難走的生路：“「我今日所吩咐你的誡命不是你難行的，也不是離你遠的； 不是在天上，使你說：『誰替我們上天取下來，使我們聽見可以遵行呢？』 也不是在海外，使你說：『誰替我們過海取了來，使我們聽見可以遵行呢？』 這話卻離你甚近，就在你口中，在你心裏，使你可以遵行。”（申命記 30:11-14）面對神藉著耶利米所指的這艱難的生命之路，西底家王時候的這些百姓，如果回想摩西當初呼天喚地、掏心挖肺地勸誡，該作何想呢？“我今日呼天喚地向你作見證；我將生死禍福陳明在你面前，所以你要揀選生命，使你和你的後裔都得存活； 且愛耶和華－你的神，聽從他的話，專靠他；因為他是你的生命，你的日子長久也在乎他。這樣，你就可以在耶和華向你列祖 亞伯拉罕 、 以撒 、 雅各 起誓應許所賜的地上居住。」”（申命記 30:19-20）

對比列王記下的最後幾章，回顧耶利米這時候的以色列歷史背景，是這樣的：
自從敬虔的約西亞王死去以後，他的兒子約哈斯繼位，只做了了三個月王，就被擄到埃及去了；
埃及法老扶持約西亞的又一個兒子約雅敬作王，他作王十一年，本是服侍巴比倫王尼布甲尼撒，但是在後三年的時候因反抗巴比倫引來禍患，然後死了，這期間發生第一次被擄的歷史事件，但以理就是在這次被擄至巴比倫；
然後是約雅敬的兒子，就是約西亞的孫子約雅斤（又叫哥尼雅，耶哥尼雅）作王，他只做了三個月，就投降巴比倫，他和他的母后、王妃、太監、宮里的大官，還有很多勇士、木匠鐵匠都擄走了，這是第二次被擄事件，先知以西結就是在這次被擄；
然後尼布甲尼撒扶持約西亞的又一個兒子西底家作王，他作王作到第九年的時候，又背叛尼布甲尼撒。到了第十一年的時候，他戰敗被擄，結局很慘，兒子全部被殺，眼睛被剜，整個耶路撒冷被毀，百姓經歷第三次的被擄。

從這段歷史背景可以看到，之所以以色列在經歷兩次被擄之後，依然要背叛巴比倫，是因為他們心中極其驕傲，正是神藉著耶利米在前面幾章指出的罪惡（耶利米書13：9，15）。他們因本民族的選民身分而驕傲，讓他們看不到自己所經受的羞辱，正是來自神的管教。約雅斤投降被擄至巴比倫，對於這個民族來說一定是極大的羞辱，才會又有西底家背叛這一出。今天的經文的歷史背景，就是西底家背叛尼布甲尼撒以後，開始遭到巴比倫的攻擊，來請耶利米求問神。但是神的回答，卻是說，像西底家這樣效法約雅敬反抗巴比倫，就是反抗神的心意，是死路；若效法約雅斤投降臣服巴比倫，卻是順服神的心意，是條生路。不過西底家到底不願意聽從先知，落得淒慘下場；倒是選擇了生路、投降巴比倫的約雅斤，在被擄37年以後被釋放，並且得尊榮（列王記下25：27-30），他的孫子所羅巴伯（馬太福音1：12）帶領百姓歸回、重建耶路撒冷，使大衛的燈不滅，全人類的救主主耶穌也正是從約雅斤的後裔而出，帶來整個人類的“生”。

`Zhuolin`
