---
layout: sharing
date: 2019-07-22
title: "讀經分享：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 79
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk79-sharing.html
---
7/22/2019 牧人職分
耶利米書16-17 詩篇41

“至於我，那跟從你作牧人 的職分 ”（耶利米書 17:16a）。“牧人”的職分並非只是給少數人的。誠然，舊約裡的先知祭司是牧人，如今教會的長老、牧師是牧人，在外宣教的宣教士是牧人。但是“牧人”的職分並非只是這外表的名頭。事實上，你我可能都是神所呼召的牧人，要牧養祂放在我們身邊的羊群。若你是丈夫，你的家人就是神給你的羊群；若是你是母親，你的兒女就是神給你的羊群；若是在你的身邊有迷失的人，即便這人是你的老闆，他/她也很可能是神要你牧養的羊。在神的國度裡，“牧人”的身分，只在於神的揀選和呼召，不在於人的能力、地位、年齡、種族；在神的國度裡，一個孩童，都可以成為一位耆耋老人的牧人。

但是這“牧人”的職分，卻不是這世界的高高在上的“領袖”的樣式。神的國度裡的“牧人”，是要效法神祂自己的謙卑服事、忍耐與恩慈、公義與公平。因此，“牧人”，首先是順服神，首要的服事是與神親密連結。耶利米正是給我們看到一個牧人當有的樣式。

（禱告交流）首先，從耶利米書可以看到他一邊服事一邊與神不斷交流。在他按照神的吩咐對百姓的宣告中，不斷穿插自己在神面前的表白和禱告。甚至在聖殿前面對百姓的講道，也會忽然變成他獨自與神的對白。今天的經文仍然是如此。若是勾勒耶利米的形象，他的生活和服事，就好像並非他獨自一人承擔，他身邊永遠有神同在，他不斷地在跟身邊的神說話，不斷從與神的交流中得到智慧和勇氣。有留意過孩子們成長過程的一個特殊的階段嗎？在他們剛剛開始探索，但是尚且不能離開父母的時候，一隻手緊緊抓住爸爸媽媽的手，嘴巴裡也不斷地對爸爸媽媽說話；他們一邊向外探索，一邊從爸爸媽媽這裡汲取勇氣、尋求智慧；這是特別好的建立親子關係的時刻，這樣的交流讓他們與父母的愛加深，也讓他們更感覺安全，更有勇氣面對挑戰。其實，這就是神所喜悅的“小孩子”樣式，這就是把神放在第一位的樣式，這就是不靠自己、單單仰望耶和華的樣式，這就是幫助我們得到智慧和能力的樣式，這就是時時禱告的樣式。

（全心順服）正是由於這樣的親密關係，耶利米才能順服神的命令。這兩章經文的開頭，就是一連三個“不可”的命令（16：1-9）：不可娶妻生子；不可安慰失去親人的人；不可與有喜事的人同樂！這意味著耶利米的一生，沒有家庭的安慰和支持；他看見失喪親人的人哀傷痛苦，卻要忍住心中的哀傷，不去安慰他們；他看著人心中快樂，卻要如同沒看見一樣冷面走過。這三樣命令，對於這位心地柔軟的先知，都是要違背自己的性情才能做到的。並且，這三個“不可/不要”，所使用的是希伯來語中最強烈的否定命令式用詞，與十誡中的筆法一致，意味著絕無商量的餘地。若不是耶利米與神有親密的關係，定會覺得神的命令不可理喻，也可能會懷疑它是否從神而來，因為這命令似乎不符合神的公義憐憫、並叫人愛人如己的性情。類似的情形，在我們的生命中一樣會遇到。性情軟和的人，神卻要他/她剛強壯膽，直面斥責不義之事；性格剛硬之人，神卻給他/她唯有柔軟忍耐方可應對的處境，叫他/她學習溫柔。是的，很多時候，神會根據我們的恩賜來派定我們的職分，但更多時候，神會在派定我們的職分中，叫我們操練順服，生出以前想都想不到的品格來！

（不懼污衊）大多數牧人都多多少少要面對誤解和污衊。現代的牧羊人在說到羊的性情的時候，說羊是自然抱團的動物，他們依靠外表來認出彼此來。所以把一隻剛剛剃了毛的羊放回羊圈時，雖然它才走了不過半個小時，這隻剃了毛的羊在它的朋友看來已經形象大變，是一個怪物。所以所有的羊都會趕緊逃跑，然而這隻剃了毛的羊，看見朋友們都在逃跑，就以為有危險，也想加入他們一起逃跑，這讓它的朋友更加懼怕。最後就是一群跑得快累死的羊，不得不嘗試接受這頭“怪物”，學習與它一起生活。羊對彼此的信任，建立在表面膚淺的認識上。羊對牧羊人也是一樣的，很容易因為一些變化而失去信任。耶利米在百姓面前傳達的是他們不常聽的信息，因此他們就不認識他，拒絕他。“他們對我說：耶和華的話在哪裏呢？ 叫這話應驗吧！ ”（17：15）。百姓對牧人的信任，是建立在表面的預言成就上，而不是建立在認識牧人的內心上，即他對羊的主人的順服和對羊的愛惜。

（牧人心腸）牧人的心腸，第一是對羊的主人所託付的職責的忠心：“至於我，那跟從你作牧人 的職分 ， 我並沒有急忙離棄” 。第二是對羊的愛心：“也沒有想那災殃的日子”，這句話的意思是這樣的：雖然這些百姓說，你不是總在預言那些災禍嗎？在哪裡啊？有本事別只嚇唬我們哪？！但是牧人真正的心腸，並非是希望自己所說的應驗，事實上，他連想都不願意想“那災殃的日子”，他只希望這些羊能夠迴轉，不要經歷這樣可怕的苦難。牧人的心腸，第三是對自己的主的全然信靠，“這是你知道的。 我口中所出的言語都在你面前。” 這些羊怎樣看他、怎樣譏誚他、怎樣拒絕他，都不重要，最重要的，只要神知道他的心腸就可以了。

（Zhuolin）

