---
layout: sharing
date: 2019-07-27
title: "讀經分享：列國的審判"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 79
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk79-sharing.html
---

耶利米書第21-25章，是按照主題安排的信息，並非是按照時間排列的。其中，第22-23章與第21章是同一篇信息，可以從21:1看到，這是最後一位猶大王西底家第九年以後發生的事（西底家在執政第九年背叛巴比倫）；24章則是約雅敬死後（約雅敬執政十一年），約雅斤被擄之後的信息，可能是在西底家執政的前幾年；25章的開頭則顯示，這信息是在約雅敬第四年發生的事情。所以按照時間順序來說，應當是25——24——（21-23），中間各有不到十年的時間。

但是按主題順序來，21:1-23:8，是神對猶大諸惡王的審判，包括西底家、約哈斯、約雅敬、約雅斤。23:9-40，是神對以色列民族的假先知的審判。24:1-10，是對猶大百姓的審判。今天的經文25:1-38，則是進入神對以色列周圍的列國列邦和巴比倫的審判。
  
二十三年中，耶利米常常從神那裡得到默示，“**從早起來傳說**”警告以色列人，可是他們“**沒有聽從**”。對於我們人來說，二十三年是很長的時間，一個人選擇了一份事業，如果二十三年都沒有任何成效，那麼他的事業生命基本上過去大半，錯過了世界所定義的“成功”的黃金時期。作為神的僕人，如果不分辨屬世的事業與屬神的事業的分別，如果不常常提醒自己服事的成功是在於對神忠心而不是改變人心，那恐怕常常會被“loser”的指控困擾了！若是因服事沒有改變人的功效，就控告自己是loser，豈不是也在控告神是最大的“loser”？！耶利米只做了二十三年沒有果效的工作，但是主耶和華卻做了千百年。“**耶和華也從早起來，差遣他的僕人眾先知到你們這裏來（只是你們沒有聽從，也沒有側耳而聽），**”（耶利米書 25:4）從摩西的呼天喚地的見證開始，到眾先知不懼迫害傳講神的信息，直到今日神的僕人對這世界的疾呼，都是主耶和華在做著看似沒有果效之工。

不聽從神將近一千年（從過紅海，大約主前1446年，到被擄，主前586年）的傳講的以色列人，終於要面對自己的悖逆的後果，“**然而你們沒有聽從我，竟以手所做的惹我發怒，陷害自己**”。他們將要被擄70年，然後又蒙神的拯救回歸。其實相比神將近一千年的忍耐，這70年的流離，的確是極大的恩典。但我們人的目光短淺，所看到的因果關係也因此非常侷限。處於那70年的患難中的人，也許只看到因他們不聽從耶利米23年的勸戒就遭受70年的流離，未免感覺委屈；但是卻看不見這其實是對神將近一千年的勸戒的悖逆之後果。我們如今也是一樣的！我們遭受困苦的時候，自然要去找這困苦的原因——不管是做錯了選擇、說錯了話、一時順服了自己的情緒，似乎承受的困苦結果都太重太大太不公平，卻不去想這裡面深藏的長久沒有解決的罪的問題。每一個患難，不管我們是罪有應得、還是無辜受害，其中都有神要我們學習的功課，都有我們可以處理的生命的問題。試煉，在我們這樣去看待的時候，就成為試驗，成為我們更加親近神的機會。

不僅僅是以色列人要面對罪的後果，它周圍的列國也是一樣，他們都要喝盛滿神的忿怒的酒。“**我既從稱為我名下的城起首施行災禍，你們能盡免刑罰嗎？你們必不能免，因為我要命刀劍臨到地上一切的居民。這是萬軍之耶和華說的。』**”（耶利米書 25:29）新約裏，彼得在彼得前書也這樣說：“**因為時候到了，審判要從神的家起首。若是先從我們起首，那不信從神福音的人將有何等的結局呢？**”（彼得前書 4:17）

不只是列國列邦要受到審判，作為神的“僕人”的巴比倫也要最終接受審判。顯然，“僕人”有不同的僕人，有忠僕、義僕，就像舊約裡亞伯拉罕的忠心僕人大馬色人以利以謝，甚至被亞伯拉罕考慮成為自己的繼承人（創世紀15:2-3），摩西、以利亞、以賽亞這些先知都是神的忠心僕人，直到後來的主耶穌基督，是那完全的義僕。“僕人”也有惡僕，他們雖然為神做工，甚至口中也說自己是耶和華用來擊打祂的選民的工具，但是心裡卻沒有一點敬畏與懼怕，也根本不認識神，比如亞扪王、巴比倫王；即使是後來神用來拯救以色列餘民的古列王，其實也是不認識神的（以賽亞書45:1-4）。忠僕義僕得獎賞，惡僕，即便是完成神交付的任務，依然要為自己的罪受審判。

`Zhuolin`
