---
layout: sharing
date: 2019-07-26
title: "讀經分享：諸王、先知和百姓的審判"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 79
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk79-sharing.html
---

耶利米書21:1-23:8，是神對猶大諸惡王的審判。23:9-40，是神對假先知的審判。24:1-10，是對猶大百姓的審判。

神對猶大諸惡王的審判：  
21，是對於西底家的責備與審判；  
22:1-10，神對其他各猶大王的責備；  
22:11-17 ，沙龍（約哈斯）被擄不得歸回（他被擄到埃及，死在那裡，列王記23:34）；  
22:18-23，約雅敬背叛巴比倫，尼布甲尼撒要用銅鏈鎖著他到巴比倫去（歷代志下36:6），但是約雅敬在大軍到來之前死去（列王記24:8-12）。他流無辜人之血，充滿耶路撒冷（列王記24:4）。  
22:24-30，約雅斤被擄（到巴比倫），死在那裡（列王記下24:15-16）。他被“**算為無子**”，是因為他的兒子不再能繼承王位。他的孫子所羅巴伯帶領百姓回來的時候，做的只是猶大省的省長。從此百姓在黑暗中等待真正的苗裔到來。  
23:1-8，預言了“**公義的苗裔**”，“**耶和華說：「日子將到，我要給 大衛 興起一個公義的苗裔；他必掌王權，行事有智慧，在地上施行公平和公義。 在他的日子， 猶大 必得救， 以色列 也安然居住。他的名必稱為『耶和華－我們的義』。」**”（耶利米書 23:5-6）這位公義的苗裔所做到的“智慧”、“公義”、“公平”、“拯救”，是任何一個猶大王都無法做到的。他的名必備稱為“**耶和華——我們的義**”，這個名字非常耐人尋味，因為當時的王西底家的名字的意思，其實就是“耶和華是我的義”，但是西底家絕對不是這公義的苗裔。有趣的是，“西底家”這名字並非他父親約西亞給他，他的原名叫做“瑪探雅”（意思是“耶和華所賜”）。“西底家”是擄走約雅斤的尼布甲尼撒給他改的名字。回顧一下亞述圍困希西家的時候派去喊話的使者所說的話，可以看到那個時候的戰爭中，強霸的一方認為自己是按照受欺凌的一方的神的旨意行這侵略壓榨之事（列王記下18:25）。因此尼布甲尼撒給瑪探雅改名為“西底家”，也是在宣稱自己的侵略行為是在彰顯“耶和華的義”。但是神卻使用這猶大末代皇帝身不由己而得的名字，成為對罪的譏諷，也成為全人類在黑暗中的盼望——“耶和華——我們的義”。

神對猶大的假先知的審判。  
23:9-14，描述假先知的惡。他們都是“褻瀆”的，即使在耶和華的殿裡，都能看見他們的惡（23:11），並沒有一點敬畏戰兢之心。在北國以色列的都城撒馬利亞做先知的那些人，是明目張膽地藉著巴力說預言，使百姓們拜巴力，“**走錯了路**”（23:13）；在南國猶大的耶路撒冷，他們表面上拜耶和華，其實卻做可憎惡的事，“**行姦淫，做事虛妄**”，“**堅固惡人的手**”（原文是鼓勵惡人行惡的意思），他們導致百姓中“**無人回頭離開他的惡**”——即沒有人悔改的意思。不幸的是，這南國的先知所做的，恐怕是現今很多神的僕人也很容易陷入的網羅——不是將人指向神，叫人悔改，反而是縱容人的惡。就像那時的猶大假先知告訴百姓們“平安啦！平安啦！”，現在的一些理念一味地說“沒事兒！沒事兒！神是有恩慈的神，祂都赦免！”，也是危險的謊言——避開人必須要悔改才能蒙赦免，一樣會“堅固惡人的手”，導致“**無人回頭離開他的惡**”。雖然很多神的僕人並非是故意引導百姓走錯路，但是真正看重神的話語勝過金子的僕人，並常蒙神的督責提醒，必定不會因自己的錯誤長久誤導人。  
24:15-40，是神對這些假先知的責備與預言的審判。神說祂並沒有吩咐這些“先知”傳達他的默示——我們講話可要注意了！我們都是神揀選的子民，是君尊的祭司，是聖潔的國度；我們的話不可以是照自己的心意隨意亂說！我們說“神必如何如何”的時候，要問自己一個問題：“神的確是如此說的嗎？”。一定要回到聖經裡，好好研讀神的話。信主以後很多年，我一直確信這麼一句話，就是“一人信主，全家得救”，從來沒有想過這句話完全違背每個人都要對自己的救恩負責這個真理。直到有一天，在研讀聖經讀到這句話的來源時，才忽然覺得不妥當。這句話來源於使徒行傳16:30-31，禁卒問保羅，“**說：「二位先生，我當怎樣行才可以得救？」 他們說：「當信主耶穌，你和你一家都必得救。」**”。這句話按照希臘文，直譯的順序應該是“信主耶穌，就可以得救，你和你的一家”，英文譯本都是按照這個順序（NASB， NIV）。因此，這句經文的意思是，“你和你的一家，信主耶穌，就可以得救”，“你和你的一家”，都是“信主”這個行動的主語，並非只有“你”才是這個行動的主語！可是這句對原經文稍稍做了一點點文字遊戲的“一人信主，全家得救”，是多麼大的誤導！24:30-32， 神三次重複“**我必與他們反對**”，在神的多次提醒和斥責下的這些假先知，一直不悔改，因他們心中對神並無懼怕，對自己的罪並無懊悔，那麼等待的只有刑罰。

神對猶大百姓的審判。  
有一天一個孩子問我，媽媽，你最喜歡的水果是什麼？我腦子裡冒出來的第一個形象，就是無花果。夏天的時候，就有新鮮的black mission figs從加州運上來。無花果果實的形成是一件很奇妙的過程，也是我的孩子們聽說了以後就再也不願意吃無花果的原因——因為，每一顆無花果裡面都曾經有一隻死去的蜂。無花果是榕樹類的樹，之所以說它“無花”，是因為它的花特別小，而且是向內捲曲隱藏成球，外面看著像是果子，其實花都藏在裡面，被稱為「隱頭花序」，只有一個小孔與外界相通。這樣深藏的花，即沒有顏色也沒有香味來吸引昆蟲來授粉，只有一種叫做“榕小蜂”的蜂才能幫助它傳粉結出果實來。“榕小蜂”的受孕雌蜂從這個小孔鑽進去，將身上帶的花粉傳播進去，同時在裡面產卵，然後就死在裡面。這無花果就吸收小蜂的屍體，長成果實。並且孵化的卵在裡面長成新的小蜂，其中雄蜂使雌蜂受孕，然後在果實裡為雌蜂打出一條通路就死了，受孕的雌蜂從雄蜂打出的通路飛出去，再去找下一個無花果。很難想像這麼好吃的果實裡，居然經歷過黑暗的死亡。以色列百姓，也同樣是經歷罪的死亡以後結出的果實，只是一部分成為極好的無花果，好像六月初熟的，有大有鮮美多汁，一部分卻在生長的過程中，在罪的侵襲下，無法抵禦外界的病蟲害，成為極壞、不能吃的無花果。那極好的，倍得主人的小心看顧保存，得回歸、建立和重新栽植，但那極壞的，只能被拋棄，被趕逐。

`Zhuolin`
