---
layout: sharing
date: 2018-10-27
title: "每日靈修：分訴——不得不自誇的自誇"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 40
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/2018-10-27-sharing.html
author: Zhuolin
---
自誇是愚妄的，保羅不願意自誇。但是為了辨明誘惑哥林多教會的所謂的“最大的使徒”（12:11）是假的，證明基督在自己裡面說話的憑據（13:3），他不得不針對那些人自薦的履歷、自誇的本錢來“自誇”，好讓信徒們看清楚究竟誰是真正的使徒、基督的使者、忠心的用人。

第一保羅自誇自己是憑著神的能力爭戰，而不是靠著血氣。（10:1-11）

他爭戰的兵器，不是人的能力，而是在神面前有能力的，正是“聖靈的寶劍”（以弗所6），攻破堅固的營壘和一切人的計謀和自高（10:4-5）。因此，那些假使徒的自高自大自薦自誇，無法抵擋保羅的“其貌不揚，言語粗俗”；

保羅爭戰的時候不是靠人的血氣，靠人的血氣必然在表面一套背後一套，但是保羅在信上嚴厲，到了見面的時候也必嚴厲（10:11），這也是為什麼保羅拖延不去哥林多，因著要寬容他們，給他們悔改的機會，及至他去的時候可以彼此快樂，而不是帶著刑罰的杖去。（1:23、2:1-3，13:2）

因此，這裡看似“自誇”自己的工作果效，其實在誇神的能力。

第二保羅自誇自己的順服，做工不超過神所定的界線。（10:12-18）

之所以保羅到了哥林多傳教，不是因著要搶別人的做工的成果，而是“神所量給我們的界線搆到你們那裡”；並且保羅所指望的，本不是在哥林多“現成的事”，他所指望的是因著哥林多教會的信心增長，神的界線繼續開展到更多的地方（10:15-16）

因此，這裡看似在誇自己的順服，其實在誇神的計劃。

第三保羅自誇對哥林多教會的愛心和謹守，不拖累他們，不占他們的便宜（11:7-15，12:11-18）

保羅不從哥林多教會拿任何的供應，完全是靠著其他教會的供給和他自己織帳篷的收入，白白為他們效力。這一點保羅完全可以指著自誇，成為與那些“裝作基督使徒的模樣的人”、裝作光明使者的撒旦的差役的鮮明的對比。

因此這裡看似在誇自己的愛心，其實是在誇神通過眾教會和保羅，對哥林多教會的愛心。

第四保羅自誇自己為主經歷的患難。（11:16-33）

那些假使徒顯然沒有經歷過這樣的患難，若是保羅不分享他的經歷，只怕假使徒們拿著小小的“患難”的自誇，把哥林多教會的信徒的心給奪去了。如此多的患難，保羅列舉以後補充說“我若必須自誇，就自誇那關乎我軟弱的事便了”，在這眾多患難中，他並非是不懼怕，其實他很是軟弱，他特別提那件從窗子躲在筐子裡被人縋下去逃跑的事情，相對前面的患難，這可算是有點“糗”的，大約比起假使徒們的自誇，這也算是丟人的，但是這懼怕和軟弱卻正表明保羅所“自誇”的經歷的真實！

因此，這裡看似在誇自己在患難裡的經歷，其實是在誇神的拯救。

第五保羅自誇神的顯現和啟示（12:1-10）

保羅經歷的顯現和啟示，是從神直接來的，就如他在去大馬士革的路上的經歷，將他從逼迫基督的掃羅，轉變為為主忠心的保羅。但是他寧可提自己身邊的人的經歷，也不願提自己所受的啟示。並且保羅特別分享神在他的肉體上加“一根刺”，時時提醒他不可“因所得的啟示甚大就過於自高”。這對我們也是嚴厲的提醒！這靠著主的啟示自誇的，最是要不得！

因此，這裡看似保羅在誇自己經歷的神的啟示“甚大”，其實是在誇神的至高權柄不可侵犯。

第六保羅自誇造就信徒，所求的就是他們做完全人，不敵擋真理，只扶助真理（12:19-13:10）

保羅的職分是“在基督裡當著神的面說話”，而不是對這人說這話，對那人說那話，為了建築自己的威望和聲譽；

他不管是憂愁還是快樂，赦免還是責罰，都是為了造就人成為完全；

他不是為了顯明自己是蒙悅納的，如同那些假使徒想顯明的一樣，而是單單為了信徒的行事端正，即便是因此被人認為是為神棄絕的，他也不在乎；

因此，這裡看似是在自誇自己的權柄，其實是在誇神的美好心意：不是為了敗壞，而是為了造就。

保羅看似在自誇，其實沒有一樣不是在將人指向耶穌。這世代也有很多有名的基督徒領袖輩出，各有各的恩賜，但是不幸的是，也有混跡其中的狼。我們怎樣看待他們，怎樣辨別真假領袖？就是看他們的生命是否指向耶穌，他們的言論是否將人指向耶穌，他們是不是將自己儘量隱藏，讓基督在自己身上顯大，遮掩人的榮耀，彰顯神的榮耀。從另一個角度說，我們不管是在家裡為夫為妻為父為母，還是是在教會參加服事，是在工作場所做基督的使者，我們的生命是在誇贊自己的經歷、知識、能力，還是在誇贊基督的能力在自己的軟弱上顯得剛強？

`Zhuolin`
