---
layout: sharing
date: 2018-10-24
title: "每日靈修：操練恩典"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 40
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-10-24-sharing.html
author: Zhuolin
---
最近正在生口腔潰瘍，那麼小小的一個口瘡，弄得人吃飯吃不好，說話說不好，睡覺也睡不好，時時在那兒，刻刻在那兒，不僅是肉體疼痛，心情也煩躁不安。有一位姐妹推薦了一個辦法，就是把維生素C片輾碎了，撒在潰瘍處。剛撒上去那20秒鐘，真是痛徹心扉！連附近的牙齒都跟著疼痛，摀著臉噙著淚跳來跳去，正在覺得暗無天日的時候，忽然所有的痛都沒有了！小心翼翼舔一舔潰瘍的地方，居然一點都不痛了！比起用Vc之前的坐立不安，這時候真是心情大大舒暢。不過這個法子並不能一下治癒潰瘍，過了幾個小時又會開始痛起來，但是用這個法子可以免去那種慢慢的煎熬，一直到痊癒的時候，不至於受太多的苦楚。所以雖然用Vc很痛，我還是毫不猶豫地用它。

有一種痛，是壞的痛，bad pain，在痛苦中沒有盼望，沒有光明，不僅讓人肉體痛，也將靈魂壓傷，在無止境的黑暗中煎熬，如同行在死蔭的幽谷一般。就像本章的經文裡的“依著世俗的意思憂愁”，世俗的憂愁是叫人死。（7:10b）

還有一種痛，是好的痛，the good pain，雖然痛苦，但是有盼望，因著心中深知這痛帶來的是醫治和更新，所以雖然痛，卻平安，雖然苦，卻滿足。這是“依著神的意思憂愁”。

“如今我歡喜，不是因你們憂愁，是因你們從憂愁中生出懊悔來。你們依着神的意思憂愁，凡事就不至於因我們受虧損了。 因為依着神的意思憂愁，就生出沒有後悔的懊悔來，以致得救；但世俗的憂愁是叫人死。 你看，你們依着神的意思憂愁，從此就生出何等的殷勤、自訴、自恨、恐懼、想念、熱心、責罰 。在這一切事上，你們都表明自己是潔淨的。” （哥林多後書 7:9-11）

——依著神的意思憂愁，就凡事不至於受虧損。

這是說，依著神的意思憂愁，就不會受損反而有益。

保羅在此處說“凡事不至於因「我們」受虧損”，是因為他是那個責備哥林多教會信徒、給他們帶來憂愁的，他因著擔心責備太過，甚至懊悔，但是知道自己所作的，是按照神的心意，並且看到哥林多教會的信徒的轉變，就不懊悔，反而歡喜了（7:8-9a）。

我小的時候做錯了事情，常被媽媽好好管教。後來她分享給我說，每次要打屁股的時候，都下不下手去，打在孩子的身上，痛在媽媽的心裡，但是知道為了孩子以後的益處必須要打，於是咬著牙打下去。如今為人母才真正明白這種感覺，看到孩子因著管教而“憂愁”的時候，媽媽的心比他們還要痛；一面擔心自己的管教不夠不能讓他們迴轉，一面又擔心自己的管教太過壓傷了幼小的心；但是心裡也明白不管管教的方式是什麼，孩子怎麼看待這個管教常常不在我們的掌控之下，他們有可能接受了管教（就像依著神的意思憂愁）就得了益處，也可能不願接受管教更加背離以致於受虧損。當他們受虧損的時候，雖是他們自己的選擇，作為父母，因著愛的緣故還是覺得自己在他們的虧損中有份。

——依著神的意思憂愁，就生出沒有後悔的懊悔來，以致於得救。

今天早晨跟小女兒的靈修，作者講到她小時候的一個故事。她去用爸爸的打字機，因為天熱口渴，就偷偷違背不可以在辦公室吃喝的規矩，給自己端了一杯飲料放在旁邊，結果不小心打翻了。那飲料是紅色的，不管她怎麼擦洗，都在桌面上留下了紅色的印記。她很害怕，當爸爸回來發現了，問她的時候，她就撒謊說不知道。爸爸笑了一笑就算了。在後面的幾天裡，她被害怕爸爸發現的懼怕和欺騙爸爸的內疚所困擾，她無法再享受冰飲，因為看到冰飲就想起自己說過的謊話；她也無法像平時那樣，爸爸一下班就飛撲到他懷裡，因為懼怕和內疚讓她無法敞開面對他。最後她受不了了，到了爸爸面前，鼓足勇氣坦承自己的錯。她的爸爸笑著說，“我從一開始就知道是你幹的。但是有鑑於你已經用恐懼和內疚懲罰了自己這麼多天，我就不罰你了！”。爸爸原諒了她，他們和好如初。這是一個很平常的故事，但卻是一個福音的故事！按照世俗的意思憂愁，就是自己努力去遮掩過犯、或為自己辯解、或為自己彌補，卻陷入懼怕和內疚當中，破壞與神的關係，當然也破壞與別人的關係，走向孤獨、隔絕、死亡的關係、重傷的靈魂。按照神的意思憂愁，就是因著相信父神的美善，按照神喜悅的心意，回到神的面前痛心悔改，這生出來的“懊悔”，是“沒有後悔的懊悔”；這需要更多的勇氣，下定決心直面承擔父神的管教，但是必得神的赦免，以致於“得救”，恢復與神的和好的關係。

——依著神的意思憂愁，從此生命更新，表明自己是潔淨的。

依著神的意思憂愁、痛心悔改以後的生命是美好的，生出“殷勤、自訴、自恨、恐懼、想念、熱心、責罰來。這七個表現，不是很好解釋，應該與保羅從哥林多教會的來信所看到的內容有關。不顧回想小時候做錯（大）事情被媽媽（狠狠）管教、悔改以後的心情，更加“殷勤”乖巧想討媽媽的喜悅；與媽媽更多的溝通，“自訴”自己做錯事的時候心思，當然其中不是故意去違逆的部分一定要拿出來為自己分辨的，目的不是為了找藉口，而是為了表明自己的潔淨；“自恨”的意思（indignation），是因為被不公平的對待而忿忿，跟前面的自訴相關，是為了表明自己的潔淨；“恐懼”，懼怕再次地犯錯，不是因為怕刑罰的杖（當然也怕），而主要是怕再傷媽媽的心；更多“想念”（思想）對錯之分，對正確的更有“熱心”，對錯誤的更加避而遠之（責罰，也譯作自責）——雖然曾經做錯了事情，這樣的生命卻表明自己是“潔淨”的。難怪這樣的生命讓保羅“凡事上為你們放心了”。

The good pain is good！要按照神的心意憂愁，常常反省，常常悔改，神的管教的杖遠遠好過於世俗提供的看似簡單卻引導到孤獨死亡的逃跑之處。

`Zhuolin`
