---
layout: sharing
date: 2018-10-26
title: "每日靈修：分訴 —— 愛的糾結"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 40
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/2018-10-26-sharing.html
author: Zhuolin
---
從哥林多後書第十章開始到第十三章本書信的末了，保羅的語氣激烈，心情激動。因著哥林多教會的一些信徒對他的攻擊，他不得不用“自誇”來自辯。這些信徒不相信保羅的使徒職分，在挖掘、尋求基督在保羅裡說話的權柄（13:3）。但是保羅的“自誇”是不得已為之（12:1），是為了讓信徒們認識真使徒的樣式，離開假使徒的誘惑。

首先，是觀察這段經文的背景，從保羅的分訴裡可以大約明白發生了什麼事情。

10:1-11，有人說保羅事“憑著血氣行事”。因他在哥林多教會的人面前的時候謙卑溫柔，在遠距離寫信的時候卻言詞激烈而“勇敢”。這裡的勇敢是“bold”，意思是毫不退縮、直接責備他們的不是的勇氣。他因此就被一些人說成是在信中“又沉重、又利害”，見了面以後卻“其貌不揚、言語粗俗”，這些人很看重一些“儀表堂堂、能言善道”的人（正是“憑著外貌認人”的舊生命，5:16），認為這樣的人才是真正的使徒，而保羅是“憑血氣行事”的，見面沒有什麼了不起的，必定不是真使徒；並且進一步認為保羅是想用信件來操縱哥林多教會，行事詭詐，用心計牢籠哥林多教會的信徒（12:16）。甚至相信保羅的使徒身分的信徒也出現動搖和疑惑，不知道怎樣回答這樣的人（5:12）。

10:12-18，這等人認為，保羅他們來是入侵那些“儀表堂堂、能言善道”的“使徒”的“地盤”的，要“在別人的界線之內藉著現成的事誇口”，就是來搶奪勝利果實的意思。

11:1-13，更糟糕的是，這些所謂的（“儀表堂堂、能言善道”的）“使徒”，傳講的是“另一個耶穌”，叫信徒們“受另一個靈”，讓他們“得另一個福音”，而且哥林多教會的信徒居然就“容讓”這等人。這些人是“假使徒”，是撒旦的差役，裝作基督使徒的模樣，其實行事詭詐（11:13）。

其次，是觀察保羅的情感。

保羅的“自辯”並不是為著自己的冤屈，事實上，他多次說，這樣“自誇”本不是他願意做的（10:13，15，11:17-18 ），尤其是到了第12章和第13章，保羅拿自己的經歷“自誇”的時候，多次說明自己的不得已，這樣“自誇”是無益的（12:1），是愚妄的（11:17），但他這樣愚妄，是被逼無奈的（12:11），雖然以他的經歷，相比那些假使徒他實在有很多可以誇口的（12:6），但是他請願只誇自己的軟弱（11:30，12:5）），因為他軟弱的時候，全是主的能力使他剛強，並且主也用一根刺幫助他不要自高自大（12:7-10），讓他心裡非常清楚神不喜悅自誇的愚妄。但是這時候神卻要他“自誇”，自誇自己經歷的患難、從神那裡領受的直接的啟示、對信徒的愛等等，要用這樣的“自誇”，顯示出那些假使徒在哥林多教會面前所“自誇”的虛假，揭示出假使徒的真面目來。—— 因此在這第10-13章的分訴中，保羅都在這本不願自誇但是必須為主而自誇的情感中糾結著。

保羅還有一個糾結，就是“憤恨”，這憤恨是“神那樣的憤恨”（11:2）。因為哥林多教會的信徒對假使徒的寬容（11:4），讓他們的心可能偏邪，就像被蛇引誘的夏娃一樣，“失去那向基督所存純一清潔的心”。同時保羅又有濃重深厚的愛。對神的愛：將哥林多教會“許配一個丈夫，要把你們如同貞潔的童女獻給基督”（11:2）；對哥林多教會的愛：白白傳福音給他們，自甘卑微，叫他們高升，不願意給他們任何的負擔（11:7-12）。—— 因此在這3、4章的分訴中，保羅同時又在對哥林多教會的愛和對罪惡的恨的交織中糾結。

保羅的羅馬書是關乎福音的真理，寫得邏輯清晰，思路鮮明；到了哥林多前書，是關於面對教會內部的問題時，學習在公義和恩慈中效法基督，是神的真理進入生命的操練，從這本書就看到生命的改變真的不是那麼簡單，邏輯思維清晰的保羅好像也有繞來繞去的時候（也許是從一個語言翻譯成另一個語言的原因，一些言語裡的微妙的表達在翻譯的時候失去了）；到了哥林多後書，是保羅作為神的工人，在自己個人遇到的攻擊和冤屈的時候的辯護——效法主完全寬恕得罪自己的人，但同時體貼主不寬容得罪神的罪的義怒；效法主耶穌不為自己謀利、不為自己辯護的謙卑忍耐，同時又因著為了主必須“自誇”——這樣的情感糾結和愛（神和人）恨（魔鬼和罪）交織中，保羅的情感變得激盪、邏輯理性的語言變得艱難貧乏。從羅馬書到哥林多後書，神使用保羅，把神的真理從生命之外進入生命最深處、從頭腦的知識進入靈魂的樣式給我們顯明了；保羅飽經患難、辛苦和勞碌，是因著神特意要把他的生命，從邏輯的理性，到微妙的情感，無一不觸及到、更新並充滿了。我們一直困惑屬靈的真理從頭腦進入生命的過程嗎？來研讀保羅，這樣他在主裡所受的勞苦患難，就被神使用成為我們生命成長的祝福。

`Zhuolin`

什麼是真正的謙卑？真正的謙卑並非時時刻刻將自己放在卑微呢！真正的謙卑是在需要讓人看到神的工作的時候，願意“自誇”以讓人看到什麼是真正的信徒、什麼是神的大能！這是真正的謙卑，真正的捨己，真正的順服。

什麼是愛呢？保羅說，他們對信徒口是敞開的，心是寬宏的，在他們的關係中出現這樣的憂愁，是因為哥林多信徒沒有寬宏的緣故（6:12），這樣說來，保羅應該坦蕩無憂；但是同時他又說哥林多教會的信徒依著神的意思憂愁，就因此“凡事就不至於因「我們」受虧損了”（7:9），這樣看來，雖然對方若是走錯路，責任不在保羅，但是保羅卻不認為自己就可以置身事外，他心裡時刻牽掛，對方的高升與降卑，他都在情感上無法脫卸責任。—— 這就是神的愛的樣式，神的愛就是這麼糾結！有人問，既然神那麼偉大，人那麼渺小，幹嘛神要費盡心思拯救人呢？當初伊甸園全毀了，亞當夏娃滅了，重新來過不好嗎？這要怎麼說呢？這就是神的愛了，就是這麼糾結——本來不是神的責任，神的心中卻有放不下的牽掛和負擔；本來不是神的過錯，神卻走下寶座來承擔人的審判；本來不是神的問題，神卻忍耐等候與我們同行走過那他根本不需要走的彎路——這就是神的愛，神的糾結。摩西身上，我們看到了，保羅身上，我們也看到了，那麼在我們自己身上，怎樣效仿這樣的愛？ 對配偶、對兒女，每天的日子，怎樣學習效仿這樣一個在愛中糾結、在愛中捨己的樣式？

`Zhuolin`
