---
layout: sharing
date: 2018-10-23
title: "每日靈修：操練恩典"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 40
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/2018-10-23-sharing.html
author: Zhuolin
---
保羅說自己是“作基督的使者”（5:20），ambassador of Christ，“基督的大使”的意思。大使，在被國家派往另一個國家，完全代表自己的國家的官員。他跟自己的國家有直接的聯繫，向對方國家直接傳遞本國的心意。同樣，“基督的使者”，也是在人面前全權代表基督，他的話完全是來自於主耶穌，而不是按照自己的心意說的。孩子的主日學常常教導孩子們說，你們就是主耶穌的“little ambassadors”，在外面，你們代表的就是主耶穌，你們的手就是主耶穌的手，你們的腳就是主耶穌的腳，你們的口就是主耶穌的口。但是反省自身，我自己在外面的時候，還是常常覺得自己就是茫茫人海中不知定向匆匆忙忙的一員，並沒有意識到肩上的使命。

“一切都是出於神（a）；他藉着基督使我們與他和好（b），又將勸人與他和好的職分賜給我們（c）。” （哥林多後書 5:18）

——5:18a，“基督的使者”的職分，乃是出於神。

這職分是因著神已經用主耶穌的救贖和犧牲、為世人與他和好舖了路（5:14b-15、19、21）；並且這新約的時代，就是神悅納人的時候，是神大大施行拯救的時候（6:2）——正是主耶穌在會堂裡打開以賽亞書讀到“…..報告神悅納人的禧年”，並說“今天這經應驗在你們耳中了”（路加福音4:16-22）。主耶穌親自帶來神悅納人的禧年，從那一日起到主耶穌再來，凡是心裡願意，口裏承認的，就蒙神的悅納了。

因此，“基督的使者”這個“勸人與神和好”的職分的設立，是在於神首先為“和好”開了路，開始了神悅納人的禧年。

——5:18b，其次“基督的使者”，是由神來親自裝備、培訓的。

被揀選作基督的使者的，首先蒙了神的恩典，在基督裡與神和好；並且這職分由神按照他的心意“賜”給人。

——5:18c，“基督的使者”的任務，是要勸人與神和好。

身為“基督的使者”，保羅“為神癲狂，為人謹守”（5:13）：

——他努力做工，是出於對神的敬畏（5:11）。

對於他自己，因着敬畏，他要在各樣的事情上顯明自己的身分只是“用人”，是“神的用人”（6:4-10）；

對於他教導的人，他勸眾人因著敬畏“不可徒受神的恩典”（6:1），要“潔淨自己，除去身體、靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖”（6:14-7:1）。

——他以一個嶄新的生命作這職分的工。

對於他自己：以前他曾經憑外貌認人，也曾憑著外貌認基督，但是現在不再這樣認基督了（6:16）。他也不再憑外貌認人，因為“若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了”（6:17）。

對於他教導的人：他自己被哥林多教會的一些信徒憑外貌來論斷，因此在不以外貌論斷他的信徒面前分訴，“不是向你們再舉薦自己，乃是叫你們因我們有可誇之處，好對那憑外貌不憑內心誇口的人，有言可答。”（5:12），讓他們能堅定“不以外貌論斷人”的美德。

——他毫無保留地作這個工，是因為被基督的愛所激勵（5:14），讓他愛哥林多教會的信徒如同自己的孩子一般（5:13）。

對於他自己：他雖然被哥林多教會的一些信徒論斷、抵擋，導致一些順服的信徒也有掙扎，對他沒有完全的敞開信任，他向他們還是“口是張開的，心是寬宏的”，造成他們之間的關係彆扭、有憂傷的原因，是因著哥林多教會的信徒的心“狹窄”的緣故。

對於他教導的人：他教導哥林多教會的信徒也要“照樣用寬宏的心”報答他（5:13），要心底寬大地接納他們（7:1），這實在不是為了他自己，而是為了這些信徒有自由釋放的生命。

心地狹窄的人，豈止是為他人帶來苦惱呢？！狹窄的心地為自己帶來痛苦的綑綁！本來可以享受的美好關係，因著自己的狹窄而不能敞開享受；常在想信任又不敢信任的怪圈裡徘徊，常常在猜測別人的表面行為背後的意圖裡反芻咀嚼，本來沒有的味道也要品出味道來，豈知這味道早就不是本來的味道，而是自己不斷吞下又吐出，從自己裡面帶出來的酸臭敗壞！在主裡的弟兄姊妹，要靠著相信聖靈在每個人（包括得罪自己的弟兄姊妹）心裡都做更新生命的美好工作，心底寬大地彼此接納，不要任憑狹窄的心把我們自己的敗壞給發酵出來。

`Zhuolin`
