---
layout: sharing
date: 2019-05-08
title: "每日靈修：He listened！"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 68
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk68-sharing.html
--- 

與這段歷史相關的幾個波斯王如下：（參照http://www.equiptoserve.org/etspedia/聖經地理辭典/波斯）

1. 古列即賽魯士 ( Cyrus，公元前538-529)；
2. 大利烏一世 (Darius I，主前522-486)；  
賽魯士王的第一年，他就下詔恩准所有願意返回猶大的猶太人重建聖殿（以斯拉記1:1-11），設巴薩為省長（以斯拉記5:14）。因為回歸的百姓拒絕移居以色列地區的外族人參與建殿的聖工 (以斯拉記4:1-3)，所以他們多次阻撓重建聖殿的工程。聖殿的重建被迫停止。這中間經歷了另一個波斯王岡比西斯 (Cambyses，公元前529-522)。然後到了大利烏一世第二年的時候，先知哈該和撒迦利亞起來勉勵百姓，聖殿的重建工作恢復。當時的大利烏一世找到當年賽魯士的備忘錄，於是大利烏一世重新下旨，資助並保護這項工程。

3. 亞哈隨魯一世(Ahasuerus I，公元前486-465)；  
在這個王剛剛登基的時候，猶太人的敵人、那些被拒絕參與聖殿建造的人，曾經上本控告被擄歸回的百姓（以斯拉記4：6）。而在亞哈隨魯王自己身邊，哈米大他的兒子哈曼利用他，發出於亞達月十三日屠殺所有猶大人的諭旨。當時的波斯王后—猶大女子以斯帖—受她的親人末底改所託，冒死進見亞哈隨魯王。以斯帖不僅拯救了以色列人，也除去了以色列的仇敵哈曼（以斯帖記）。

4. 亞達薛西一世(Artaxexes I，公元前465-425)；  
亞達薛西一世（Artaxerxes I）的時候，波斯遇到了麻煩。據說主前460-454年，埃及反叛，並在主前459年藉著從雅典來的幫助，把波斯人趕出國土。主前458年的時候，波斯王亞達薛西一世正在忙著平定這場叛亂，他委派先知以斯拉負責重整耶城聖殿的敬拜，實在是因為他正面對一場關乎波斯是否繼續繁榮、甚至可能關乎生死存亡的時刻。因此他說到“**為何使忿怒臨到王和王的眾子的國呢？**”（以斯拉記7：23）。這種好事兒不僅僅是發生在被擄的猶太人身上，也發生在其他的被擄之民身上。大利烏也曾經委派被擄的一個埃及祭司和文士回埃及去做類似的事情（研讀本），可見這是那時候的波斯王為自己尋求祝福的方式。很是可憐，如此強大、吞併了列邦諸國的國家，在遇到問題的時候心頭焦急，不知道討好哪個神才能讓自己得平安。

以斯拉帶著亞達薛西的諭旨回到耶路撒冷，整頓祭祀和敬拜。這期間百姓想要重建耶路撒冷的城牆。但是，撒瑪利亞省長利宏、書記伸帥和他們的同黨奏告亞達薛西一世，說耶路撒冷早期曾經背叛波斯諸王。這時候亞達薛西王一世正面對埃及的叛變，所以絕不容許在距離埃及不遠的猶大築起護城牆，於是下令禁止重建工程（以斯拉記4：17-23）。百姓因此遭大難，受凌辱（尼希米記1：3）。主前445的時候，做亞達薛西一世的酒政的尼希米，得恩准回去重建城牆。

今天讀到的第八章的，忽然換成了第一人稱，是以斯拉自己的敘述，包括對內心的掙扎的描寫。雖然有王的諭旨和慷慨地幫助，這麼長的旅途卻是充滿危險。他們一群軟弱的平民百姓帶著老弱婦孺，和大批的金銀財物，長途拔涉，中間還要通過盜賊肆掠之地，形勢的險峻毋庸置疑。以斯拉曾信心滿滿地說：“**因耶和華－我神的手幫助我，我就得以堅強，從 以色列 中招聚首領，與我一同上來。」**”（以斯拉記 7：28），也曾在王面前說：“**我們神施恩的手必幫助一切尋求他的；但他的能力和忿怒必攻擊一切離棄他的。**”，這時候面對巨大的挑戰心中懼怕，雖有可以請求的幫助，卻會使神的名受損，因而心中感覺羞恥。

或者依靠人的能力，使神的名受辱，或者依靠神的能力，勇敢面對前面的危險，這是很難的選擇。因此以斯拉在亞哈瓦河的旁邊“**宣告禁食，為要在我們神面前克苦己心，求他使我們和 婦人 孩子，並一切所有的，都得平坦的道路。**”（以斯拉記8：21）。“克苦己心”的意思是“humble oneself”，即謙卑在神的面前。“**我們禁食祈求我們的神，他就應允了我們。**”（以斯拉記 8:23）。這個“應允”，讓我們很容易以為是後面得蒙保守、脫離仇敵和路上埋伏之人的手，平安到耶路撒冷的意思（以斯拉記8:31），但是其實事情還沒有發生的時候，以斯拉和百姓們就有了平安。這個“應允”在英文翻譯更貼切，是“listened”，“聽見”的意思。禱告的時候，神會帶領我們有這樣的經歷：我們禱告祈求的，祂雖然沒有馬上的回答，但是通過在禱告中經歷祂的引領，叫我們心裡卻有了百分百的確據，就是“He listened”（祂聽到了），因此我們心中的擔憂、焦慮和羞恥的重擔，都除去了！儘管還不知道未來如何，我們卻可以平平安安地面對，可以不帶憂愁地離開。感謝讚美主，He listened！

`Zhuolin`
