---
layout: sharing
date: 2019-05-11
title: "每日靈修：外患"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 68
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk68-sharing.html
--- 

尼希米的鎮定等待、細心觀察很是讓人佩服。他懷揣著對以色列百姓的火熱，一路跋涉到了耶路撒冷。把王的詔書交給河西的省長的時候，就注意到和綸人參巴拉和亞捫人多比雅的惱怒和不滿（尼希米記2：10）。他注意到這群人是阻礙城牆修建的主要外敵。

關於参巴拉，從尼希米4：1-2可以看出來参巴拉是手握撒馬利亞兵權的人。撒馬利亞從一開始就阻撓以色列人重建聖殿和城牆，正是他們狀告亞達薛西王，又用勢力強迫城牆的修建停工的。參巴拉與那時候的省長利宏和書記伸帥應該很有關係，也許就是他們的同黨之一，研讀本根據一些史料文獻，認為參巴拉是尼希米到達的時候的撒馬利亞省長——這也很有可能，因為那時候的省長都是有任期的，尼希米來委派來做猶大的省長，中間也有任期結束，被召回去的一段時間（尼希米記5：14）。至於多比雅，這個人更為複雜。從他和他的兒子約哈難的名字可以看到他們應該當是信耶和華的，多比雅是“耶和華美善”，約哈難是“耶和華是恩慈的”，他們是亞扪人後裔，在當地的波斯政府中頗有權勢，從後來的經文也可以看到，這多比雅與在耶路撒冷的很多以色列的重要人物有很多關聯，甚至有裙帶關係。研讀本根據一些史料，猜測多比雅可能就是河西省長。當尼希米來交王的詔書的時候，就從参巴拉和多比雅的態度中看出他們的敵意來。以色列人修建城牆，遇到的情況可能比尼希米一開始預想的還要複雜。

尼希米到了耶路撒冷，沒有很快告訴當地的百姓他來的目的，他們以為他只是下一任的省長，不曉得他肩負更加重大的使命。尼希米在這三天休息交接的時候，也在了解當地的官長、祭司、貴冑、百姓們，比如多比雅與一些貴冑的關係，他可能在這個時候就了解到了；他又半夜獨自去實地巡查城牆被損毀的狀況。兩相結合，他在心中已經有了城牆修建的人工佈置，也知道百姓的心是否已經預備好。當他激勵百姓們起來修建城牆，並將自己蒙神施恩和呼召的見證告訴他們的時候，百姓們真是一呼百應，馬上起來“**奮勇作這善工**”（尼希米記2：18）。修建城牆的具體佈置估計早在尼希米心中設計了雛形，馬上開始動工，在神的施恩幫助下，五十二天之內就竣工（尼希米記6：15）。

至於以色列的外敵，他們一步步地攻擊重修城牆的事工，卻無法阻擋這事工的進程：

——（尼希米記2：10）以色列人的外敵，一開始見到尼希米的時候只是“**惱怒**”，他們那時候不知道尼希米究竟要來做什麼，只知道是為了以色列人的好處。尼希米看在眼裡，記在心裡，並沒有回應他們。  
——（尼希米記2：19-20）當聽說開始修建城牆的時候，他們就“**嗤笑、藐視**”以色列人，並用言語恐嚇百姓，“**你們做什麼呢？要背叛王嗎？**”，這話足以挑起百姓心中的不安，因為他們被迫停工，遭大難受凌辱的時候（尼希米記1：3），就是因為被敵人用這個理由狀告至亞達薛西王那裡所致。尼希米的回應，不僅僅是在反擊敵人，也是在勉勵百姓：“**天上的神必使我們亨通**”——他剛剛在百姓們面前分享過的、自己怎樣在亞達薛西王面前蒙神施恩的經歷，就是最有力的見證；他又指著敵人說：“**我們作他僕人的要起來建造；你們卻在耶路撒冷無分、無權、無紀念**”，這句話幫助百姓們看清楚敵人的真正企圖，就是一開始所羅巴伯重建聖殿的時候，那些敵人就有的目的——試圖插手並掌控以色列人對主耶和華的敬拜（以斯拉記4：1-3）。  
——（尼希米記4：1-5）城牆開始如火如荼地修建，參巴拉和多比雅開始坐立不安，但是還不相信耶路撒冷的城牆能建起來，打算暫時按兵不動，做“吃瓜群眾”看笑話。參巴拉說，他們“**要一日成功嗎？要從土堆裡拿出火燒的石頭再立牆嗎？**”，多比雅立即順著他的話說，如果從土堆裡拿出火燒的石頭再立牆，那麼“**他們所修造的石牆，就是狐狸上去也必跐倒！**” 他們所說的不無道理。那個地方的石頭多是石灰石，被火焚燒以後就會很脆，絕對不能再用於建築中。沒有現成的石料，臨時去採石，以以色列人那時候的人力物力，不是很快就能完成的。參巴拉和多比雅等著以色列人自己放棄。這次尼希米沒有回應敵人，而是向神禱告，申冤在主。敵人沒有實質的行動，他們的話也沒有使民心驚懼，尼希米也不必為一時口舌上的爽快而浪費精力在他們身上。  
——（尼希米記4：6-23）誰知城牆迅速地完成了一半，大大出乎參巴拉和多比雅的意外！他們“**同謀要來攻擊耶路撒冷，使城內擾亂**”，想趁以色列人不防備，“**進入他們中間殺他們，使工作止住**”。但是他們這自以為讓人“**不知不見**”的計劃，卻讓猶大百姓和尼希米知曉了。尼希米他們向神禱告，並且加強防範。面對困乏的百姓，和密謀攻擊的外敵，尼希米說：“**不要怕他們。當紀念主是大而可畏的，你們要為弟兄、兒女、妻子、家產爭戰**”，他在後面也說，“**神必為我們爭戰**”，知道神與我們同在，我們就不懼怕，正如以利沙說的，“**與我們同在的比與他們同在的更多**”（列王記下6：16），也像希西家所說的，“**與我們同在的比與他們同在的更大**”（歷代志下32：7），甚是我們的力量，我們的倚靠；尼希米緊接著說：“**你們要為弟兄、兒女、妻子、家產爭戰**”，並且在後面有非常嚴密的佈置，百姓們從早起到天黑，一邊作工一邊隨時準備迎戰。我們常常想到神掌管一切的時候，就心生懈怠了，不曉得自己還需要做什麼，反正神已經掌管了嘛！世界敗壞了，我們搖頭嘆息，卻不去尋求神的心意，問“我應當做什麼”，因為反正一切都在神的手裡。事實上，神讓我們在這個世界，不是讓我們白佔地土，而應當是為了主的工相當忙碌，從早起到天黑都要做工的，不但做工，同時還要防範仇敵撒旦的攻擊，神所賜的全副軍裝，不是只給個別人的，而是給每一神的兒女的！

`Zhuolin`
