---
layout: sharing
date: 2019-05-07
title: "每日靈修：勸勉"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 68
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk68-sharing.html
--- 

以斯拉記第四章概述了以色列百姓在重建聖殿和耶路撒冷的過程中遇到的種種阻撓、刁難和威脅。第五章開始進入更加詳細的紀錄。5-6是大利烏年代發生的事情，第七章開始則是亞達薛西王時候的事情。

回顧賽魯士年間，願意回以色列的百姓得蒙神所膏的牧人賽魯士王的允准，回到故土重建耶和華的聖殿。雖有大君王的手令，但是在這山高皇帝遠的地方，百姓還是遭遇敵人的威脅恐嚇，懼怕到手發軟（4：4），因此重建聖殿的工暫停了（4：24），直到大利烏第二年，先知哈該和撒迦利亞起來勉勵百姓，才又重新開始動工（5：1-2）。這次雖然還有波折，但是因神的看顧，工作卻沒有被阻止（5：5），後來在大利烏王的恩准支持下，聖殿的重建在經歷二十年後（參照以斯拉至尼希米記相關年代表，研讀本），終於完成（5：14-15）。

一開始敵人的威嚇使以色列百姓心裡驚慌手上發軟，他們說：“**建造耶和華殿的時候尚未來到。**”（哈該書 1:2b）於是重建聖殿的工作暫停，百姓回到自己的城，重建自己的家園房屋。漸漸的，他們重建聖殿的心冷卻了。因著他們的怠惰，神降了旱災。這個時候神興起先知哈該和撒迦利亞來激勵百姓。神對哈該說，“**這殿仍然荒涼，你們自己還住天花板的房屋嗎？...萬軍之耶和華如此說：「你們要省察自己的行為。 你們要上山取木料，建造這殿，我就因此喜樂，且得榮耀。這是耶和華說的。 你們盼望多得，所得的卻少；你們收到家中，我就吹去。這是為甚麼呢？因為我的殿荒涼，你們各人卻顧 自己的房屋。這是萬軍之耶和華說的。 所以為你們的緣故，天就不降甘露，地也不出土產。 我命乾旱臨到地土、山岡、五穀、新酒，和油，並地上的出產、人民、牲畜，以及人手一切勞碌得來的。」**”（哈該書 1:4, 7-11）

什麼叫做“**我的殿荒涼，你們個人卻顧自己的房屋**”呢？若是細細想一下，很簡單。我們對家裡的看顧，是不是跟對教會的看顧是一樣的呢？教會廁所的每個門上都貼了一張紙，說，“請愛惜教會裡的衛生間，就像愛惜你自己的家一樣”。這豈不是對我們很好的一個提醒？很多年前，我在衛生間看到一位長輩洗了手以後，用擦手的紙把檯面擦拭乾淨，這讓我很羞愧，因為我對教會的看顧真的比不上對自己家的愛惜！這樣的例子還有很多，細細思索，可以發現有些自己在教會裡無所謂的事情，是我們在家裡絕對不肯做的。這是其一。第二層的意思，是深入到我們的屬靈生命。聖靈住在我們的心中，我們的身體是聖靈的殿。但是我們是不是看顧肉體的需要遠遠超過看顧屬靈的需要呢？我們努力工作，物質充實，衣食華美，去奢華的旅遊，但是讀經禱告三天打魚兩天曬網，去不去教會敬拜要看自己忙不忙，平時生活順著自己的需求，很少想到是不是神喜悅的。這就是我們自己的房屋豪華，卻讓聖靈的殿遮不得風雨，貧窮如乞丐一般。

哈該是責備百姓們的心冷淡怠惰，撒迦利亞則是鼓勵百姓們不要懼怕外來的威脅。他是這樣說的：“**這是耶和華指示 所羅巴伯 的。萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈 方能成事 。 ...所羅巴伯 的手立了這殿的根基，他的手也必完成這工，你就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裏來了。 誰藐視這日的事為小呢？**”（撒迦利亞書 4:6-10）所羅巴伯是大衛的後裔，是回應神的呼召、帶領被擄歸回的百姓重建神殿的主要領袖之一。撒迦利亞鼓勵他和百姓們說“**不是依靠勢力，不是依靠才能，乃是倚靠神的靈方能成事**”，也許他們四周都是敵人，沒有城牆圍繞他們，沒有軍隊保護他們，也沒有強大的經歷實力幫助他們重建聖殿，但是神與他們同在。當他們剛強壯膽按照神的旨意而行的時候，保護和幫助就從出人意料的地方而來。波斯王大利烏降旨撥款幫助建殿（6：8-10），並保護法令沒有阻隔地實行（6：11-12）。耽擱了十幾年的聖殿，在短短四年內“**凡事亨通**”、“**建造完畢**”（6：14）。正是神藉著撒迦利亞所說的“**所羅巴伯 的手立了這殿的根基，他的手也必完成這工**”。其實，是神開始的聖工，祂必保守它完成，這就是信實的主的“**創始成終**”。

哈該責備提醒百姓，他們就“**都聽從耶和華－他們神的話和先知 哈該 奉耶和華－他們神差來所說的話；百姓也在耶和華面前存敬畏的心。**”（哈該書 1:12）。撒迦利亞對百姓們的鼓勵，也同哈該的提醒一起成為百姓的幫助（以斯拉記5：2）。願神幫助我們也同樣順從回應聖靈的提醒，忠心建造屬靈的聖殿。

`Zhuolin`
