---
layout: sharing
date: 2019-05-06
title: "每日靈修：阻擋"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 68
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk68-sharing.html
--- 

顯然，回到故國的百姓們，周圍的環境相當有敵意！幾十年前亞述擄了北國以色列的百姓，又把其他地方的人民遷居過去的手段實在是高明，讓被擄的百姓回歸故土的過程更是艱難。

列王記專門紀錄了發生在北國撒瑪利亞的事情：

“**亞述 王從 巴比倫 、 古他 、 亞瓦 、 哈馬 ，和 西法瓦音 遷移人來，安置在 撒馬利亞 的城邑，代替 以色列 人；他們就得了 撒馬利亞 ，住在其中。 他們才住那裏的時候，不敬畏耶和華，所以耶和華叫獅子進入他們中間，咬死了些人。 有人告訴 亞述 王說：「你所遷移安置在 撒馬利亞 各城的那些民，不知道那地之神的規矩，所以那神叫獅子進入他們中間，咬死他們。」 亞述 王就吩咐說：「叫所擄來的祭司回去一個，使他住在那裏，將那地之神的規矩指教那些民。」 於是有一個從 撒馬利亞 擄去的祭司回來，住在 伯特利 ，指教他們怎樣敬畏耶和華。 然而，各族之人在所住的城裏各為自己製造神像，安置在 撒馬利亞 人所造有邱壇的殿中。 ...他們懼怕耶和華，也從他們中間立邱壇的祭司，為他們在有邱壇的殿中獻祭。 他們又懼怕耶和華，又事奉自己的神，從何邦遷移，就隨何邦的風俗。 他們直到如今仍照先前的風俗去行，不 專心 敬畏耶和華，不 全 守自己的規矩、典章，也不遵守耶和華吩咐 雅各 後裔的律法、誡命。..... 如此這些民又懼怕耶和華，又事奉他們的偶像。他們子子孫孫也都照樣行，效法他們的祖宗，直到今日。**”（列王紀下 17:24-41）

這就是「撒瑪利亞人」的由來。今天的經文裡，阻撓回歸的百姓重建聖殿的就是他們（以斯拉記4：2）。及至亞達薛西年間，他們繼續阻撓建城牆的事情（“**那時王諭覆省長 利宏 、書記 伸帥 ，和他們的同黨，就是住「 撒馬利亞」 並 河西 一帶地方的人...**”以斯拉記 4:17）。這些撒瑪利亞人，他們「**又懼怕耶和華，又事奉他們的偶像**」，他們的信仰混雜，並不單單事奉神；他們的宗教觀是多神崇拜，要把所有的「神」都一網打盡，不錯過任何可能的祝福，不得罪任何可能的偶像。他們雖說「**請容我們與你們一同建造；因為我們尋求你們的神，與你們一樣。自從 亞述 王 以撒哈頓 帶我們上這地以來，我們常祭祀神。**」（以斯拉記 4:2），其實是任何到這個地方來的神祗，他們都要佔據、拜一拜，並非是神的子民的那種專一的敬拜。

這樣的情況是很可怕的。他們願意「相信」神，非常熱心，馬上就要參與到服事中來，但是他們的目的不是為了真正敬拜神，而是為了自己的利益，若是參加了服事，很迅速地就要將這事工掌控於手，使之符合自己的敬拜觀、價值觀、世界觀。聖經裡稱呼他們為「“**猶大 和 便雅憫 的敵人**”（以斯拉記 4:1），是千真萬確的。如今的教會也同樣會遇到這樣的情況，真正單純敬拜耶和華的心是第一重要的，不要被表面的敞開和熱切蒙蔽了眼睛，免得神的事工被綁架。

重建聖殿和城牆的過程遇到很多阻撓。從在賽魯士和大利烏年間的威脅恐嚇（4:4）、「購買謀士」（4:5），到在亞哈隨魯和亞達薛西年間的控告（4:6-22），並且使用武力來阻止重建（4:23）。若是一件事工，或者一件我們蒙神呼召去做的事情，遇到如此多的阻擋，我們會怎樣回應呢？

這樣的阻擋，可以試驗我們對神的呼召的回應是否單純。遇到阻擋的時候，我們最常有的疑惑是，“我是不是搞錯了，也許這不是神的心意？也許神的時間還沒有到，我還沒有預備好？”。當時的百姓的確有這樣的疑惑（ 哈該書1：2）。這樣的試驗逼迫我們去重新反省自己對這呼召的回應態度，裡面任何有對自己的好處的期盼，都會讓我們在阻攔面前動搖。唯有那單純為了神的榮耀而發出的回應，可以在這些疑惑面前站立住，說：「我明白這是神要我做的事，求主幫助我剛強壯膽，勇敢前行！」。

這樣的阻擋，可以幫助人更清楚地看見神給的異象。當阻擋越發激烈的時候，越發暴露出在後面調唆的撒旦的歇斯底里，越發讓人看清楚這事工若是成就將是對撒旦多大的擊打、對信靠神的人是多大的祝福！

這樣的阻擋，可以操練我們的信心愈發增長。從粗暴的「威脅恐嚇」，到狡詐的「謀士暗算」，神都帶領所羅巴伯和耶書亞及以色列百姓們安然度過；進一步發展到從被愚弄的君王來的高壓，和真刀實劍在身體肌膚上的逼迫，雖危險愈大，信心卻愈增長。他們從一開始獻祭的時候都「懼怕鄰國的民」（3:3），到後來在逼迫和危險中繼續剛強壯膽做工重建聖殿（5:1-2），宛如芥菜子的信心終成為移山倒海的力量（馬太福音17：20）。信心的成長就是如此！一波又一波的困難、力度不斷加大、角度不停轉換，沒完沒了，似乎一定要找到最軟弱的地方，讓我們重擊之下跌倒再也不能爬起來，但是忽然有一天回頭再看，發現柔弱的我們原來已經成長如此堅強。感謝讚美主！

`Zhuolin`
