---
layout: sharing
date: 2019-05-10
title: "每日靈修：默禱"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 68
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk68-sharing.html
--- 

主前458-457年，祭司兼文士以斯拉帶領第二批的百姓回耶路撒冷，奉亞達薛西王的命令“**修飾耶路撒冷耶和華的殿**”（以斯拉記7：27）。以斯拉在那裡處理了百姓中官長犯罪的事情。此後，百姓們開始修建城牆。沒有城牆的城，在那個時候是沒有保護任人宰割的。但是這引起附近的人的不滿，他們是：“**省長 利宏 、書記 伸帥 ，和同黨的 底拿 人、 亞法薩提迦 人、 他毗拉 人、 亞法撒 人、 亞基衛 人、 巴比倫 人、 書珊迦 人、 底亥 人、 以攔 人， 和尊大的 亞斯那巴 所遷移、安置在 撒馬利亞 城，並大 河西 一帶地方的人等，**”（以斯拉記 4:9-10）——他們是被最後一任亞述王“亞斯那巴”遷移至這個地區的外邦人（列王記下17：24-41）。亞達薛西王委派以斯拉去耶路撒冷聖殿獻祭，是為了他自己面對的焦頭爛額之事祈福（埃及叛亂）；曾經反叛的耶路撒冷的以色列人想建城牆，又是在離埃及進的地方，這讓亞達薛西王很不爽，視之為禍患（以斯拉記4：22），於是下令強制停工。那些告狀的外族人得到這個命令，正中下懷，“**急忙往耶路撒冷去見猶大人，「用勢力強迫」他們停工**”（以斯拉記4：23）

在亞達薛西王身邊的尼希米，一定很清楚這件事情的來龍去脈。亞達薛西王下令讓以色列人停工的時候，他一定很揪心，焦急等待那邊的消息。“停工”可以和平地停工，也可以很暴力。尼希米的弟兄帶來的消息是不好的消息。以色列人停工的時候，是被人「用勢力強迫停工」的，他們“**遭大難，受凌辱**”，正在修建的“**城牆被拆毀，城門被焚燒**”。以色列的敵人拿著王的令箭盡行暴虐之事。

尼希米是做王的酒政的。酒政是負責王所喝的酒的人，在王宴會的時候把酒或飲品送到王的手裡。他們絕對不只是一個端端飲料的僕人，什麼食物配什麼飲料，什麼飲料配什麼杯子，都有很多考究，能坐在酒政的位子上的人定然是很討王的歡心的（使你的僕人現今亨通，在王面前蒙恩，尼希米記1：11b）；並且酒政要為王試毒，一定得是王非常信任的心腹；在王身邊服侍，不管怎樣都要面帶笑容的，沒有哪個王希望自己享受的時候，旁邊服侍的人哭喪著臉。這位尼希米忠於職守，在各個方面都做得很好。他又心中掛念回歸至故土的同胞們，為受苦的同胞們哭泣，“**悲哀幾日**”，禁食禱告。從剛得知消息的“**基斯流月**”（尼希米記1：1）到再次到王面前服侍的“**尼散月**”（尼希米記2：1），有四個月的時間，他仍然掩飾不了心中的愁苦。他對以色列百姓的心，如同以斯拉一樣，禁食、禱告、認罪、哭泣、俯伏（以斯拉記10：1）。

尼希米的禱告是這樣的（尼希米記1：5-11）：

首先是關於神的性情：神是大而可畏的，同時他又是向愛他的人“守約施慈愛”的。祂“大而可畏”，將犯罪的人分散在萬民當中；但是他向愛他的人守約施慈愛，一旦人們歸向神、謹守遵行神的誡命，“**你們被趕散的人，雖在天涯，我也必從那裡將他們招聚回來，帶到我所選擇立為我名的居所**”。這樣的神蹟不只是發生在那個時代，尼希米所見的規模還算小，我們所見的更是震驚了世界：1949年，亡國2500多年的以色列居然復國，正是守約施慈愛的神，又一次將他的子民從天涯海角聚攏。撒迦利亞說（祂通過所羅巴伯重建聖殿的事必然成就，當成就的時候）“**誰藐視這日的事為小呢？**”（撒迦利亞書 4:10），神的應許實現時，誰敢藐視這日的事為小呢！  
其次，尼希米認罪。如同以斯拉一樣，他不是在為“別人的罪”求神的憐憫，而是為“**我們的罪**”！他說“**我與我的父家都有罪了**”，他說“**「我們」向你所行的甚是邪惡**”！為犯罪的肢體禱告的時候，禱告求神赦免“他們”的罪，和禱告求神赦免“我們”的罪，心態上的區別太大了！前者是“不干我事”，後者是“我也有份”。我們是多麼想與別人的罪責撇清干係呢！但是與罪最無干係的主耶穌，背著全人類的罪、被滿是罪污的人唾棄辱罵的時候，對我們的“求主赦免他，但是他的罪不干我事”的心態是多大的諷刺！  
最後，尼希米求主憐憫。雖然百姓犯罪，但是他們是神用大力和大能的手所救贖的。創始成終的神不會放棄祂的計劃。尼希米看到自己的“亨通”，是出於神的憐憫，必然會為神所用。四個月後，神使用他的機會來了。

本來在王面前愁眉苦臉是招禍患的事，所以尼希米被責問的時候，心中甚懼怕（尼希米記2：2）。但是亞達薛西王的心如壟溝裡的水，在神的手中任神的心意流轉（箴言21：1，王的心在耶和華手中，好像壟溝的水隨意流轉）。尼希米得到王的特別恩待，沒有怪罪反而問他：“**你要求什麼？**”（尼希米記2：4）。在開口前，尼希米“**默禱**”天上的神。尼希米是一位禱告的先知，在尼希米記中，常常有他自己向神禱告的插入（4：4，5：19，8：9，8：14......），他外表在做著各樣的工，心中向神的禱告從來沒有停息。神帶領他說當說的話，做當做的事，超過了他的身分和能力所能成就的。尼希米其實是一位普通的信徒，他不是出身祭司、先知或君王後裔，但是有人稱讚他，說他“**聖潔如祭司，勇敢像先知，威嚴如君王**”。我們常常看到自己沒有智慧，也深知很多自身的限制，導致很多事情做不到。當在孩子們面前張口結舌不知如何教導的時候，不要忘記像尼希米那樣默禱；在受苦的人面前不知怎樣安慰的時候，不要忘記像尼希米這樣默禱；在掌權者面前不知道怎樣回應的時候，不要忘記像尼希米這樣默禱；在自己的配偶面前不知道怎樣溝通的時候，不要忘記像尼希米這樣默禱；當默禱成為我們的生命的時候，就會發現神已經帶我們超出自己的侷限，生出很多完全不屬於我們自己的生命品格。

`Zhuolin`
