---
layout: sharing
date: 2019-05-09
title: "每日靈修：禱告認罪哭泣俯伏"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 68
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk68-sharing.html
--- 

以斯拉得知了一件糟糕透頂的事情。異族通婚在當時的以色列人中是不得了的大事，是公然違背了摩西律法，是重蹈先祖悖逆的覆轍，是效法滅亡的北國的撒馬利亞人的敗壞。在埃及的伊里芬丁（Elephantine）曾經有很興旺的猶太人聚居地，但是因著種族通婚，帶來信仰混雜，後來就同化、融合進當地的文化當中，消聲滅跡了。縱觀歷史，人們常常詫異以色列這麼一個小小的民族，在那樣複雜敵對的環境中，經過在萬國中拋來拋去的驅逐殺戮，居然兩千多年後還能回歸故土重建以色列國。這當然是因神守約看顧，但同時也與他們遵行神所立的摩西律法有很大的關係。

但是，跟隨所羅巴伯回歸故土的第一批百姓，在那兒八十年的時間裡（回歸：主前538，以斯拉回耶路撒冷：主前458；見以斯拉記至尼希米記相關年代表，研讀本），就有人開始違背神的律法，行這悖逆之事了，並且很多人是首領、官長，還有祭司和利未人（9：2）。對比第二章回歸的百姓的名單和第十章的娶了外邦女子的人的名單，會有一個有趣的發現，就是“尼提寧”（殿役）和”所羅門的僕人”的後裔中，沒有一個在黑名單上。以前學習到過，這“尼提寧”是在聖殿做僕役粗活的人，是以色列進入迦南的時候，因為畏懼而假裝為很遠的城，欺騙約書亞與他們立約的那“基遍人”，他們後來成為聖殿的僕役。掃羅為以色列人“大發熱心”，著實背約狠狠欺負了基遍人一把，結果在大衛年間的時候，神因掃羅的毀約行徑而降灾以色列，直到大衛為基遍人申冤以後才得平息（撒母耳記下22）。而“所羅門的僕役”，很多都是本為外邦人，卻投靠耶和華，加入以色列的人。這些“不純正”的以色列人卻在純正地堅守神的律法，歷歷紀錄在聖經上，對於以色列人來說，真的是很羞愧很扎心。

另外一個很讓人注意的人，是“**屬 「以攔」 的子孫、 「耶歇」 的兒子 示迦尼**”，對比後面的黑名單，可以看到其中他的父親耶歇和其他若干叔伯兄弟赫然在目: “**「以攔」 的子孫中，有 瑪他尼 、 撒迦利亞 、 「耶歇」 、 押底 、 耶利末 、 以利雅 。**” (以斯拉記 10:26) 。在“**以斯拉 禱告，認罪，哭泣，俯伏在神殿前的時候**”，示迦尼和其他的 “**以色列 中的男女孩童聚集到 以斯拉 那裏，成了大會，眾民無不痛哭。**”(以斯拉記 10:1)。他站出來對以斯拉說： “**「我們在此地娶了外邦女子為妻，干犯了我們的神，然而 以色列 人還有指望。 現在當與我們的神立約，休這一切的妻，離絕她們所生的，照着我主和那因神命令戰兢之人所議定的，按律法而行。 你起來，這是你當辦的事，我們必幫助你，你當奮勉而行。」**”（以斯拉記 10:2-4）他支持以斯拉「按律法而行」，做「當辦的事」，雖然這個處理相當嚴厲，但他承諾幫助以斯拉，處理包括自己父親在內的六位親戚。相比之下，有四個人卻反對以斯拉的處理方式。休妻逐子可能對他們來說太嚴厲了，這些女子和孩子也似乎太無辜了，這正是罪帶來的後果，不僅僅是讓犯罪的人承擔，也讓無辜的人受害，這是始祖犯罪墮落以後，世界陷入的無法擺脫的法則。但是這四個人若是回想亞伯拉罕，就可以有盼望並順服按照律法的處理決定。亞伯拉罕因撒拉要求趕走夏甲和以實瑪利而憂愁，那時神叫他聽從撒拉並告訴他，神自己必因亞伯拉罕的緣故保守以實瑪利（創世紀21：11-13）。這四人若是專心順從仰望神，向神祈求，將所娶的外邦之妻和所生的孩子仰望交托在神的手裡，神必因他的僕人而看顧他們。

再說到以斯拉，他聽說這件事情以後的反應，不是大發雷霆，把做了錯事的人抓來狠狠教訓一頓——難道不應該如此嗎？！但他卻是“**撕裂衣服和外袍**”——不僅僅是撕了外袍，連裡面的衣服也撕裂了，尊貴的祭司、通達的文士衣不蔽體；他還拔了自己的頭髮和鬍鬚——這在聖經裡是獨一無二的！後來的尼希米遇到同樣的事情，但是他拔了那些與外族通婚的犯罪之人的頭髮，而不是拔自己的頭髮（尼希米記13：25）！小的時候最討厭那些頑皮男生來揪女生的頭髮，因為真的好痛好痛，有一次我把一個愛揪女生頭髮的男生追得滿操場跑，最後把他逼進了男生廁所，直到上課時間他才敢出來，從此被揪頭髮的事情就沒有了。頭髮被拉住卻沒有拔掉就已經痛得讓人如此大發脾氣，真的很難想像以斯拉怎麼把自己的頭髮鬍鬚都拔掉的。我的先生以前遇到一次難題，處理的時候非常難過緊張，後來我發現他的下巴上很大一塊血痕，問他的時候，他才想起來在處理難題的時候他一直在揪自己的鬍渣兒，連揪掉了鬍子、留下血痕都不知道。以斯拉在極度的“驚懼憂悶”中，不僅僅衣不蔽體算不得什麼，拔鬍子頭髮都不覺疼痛，因為心中的憂傷痛苦遠勝於身體的疼痛了。他在“驚懼憂悶”中一直坐到晚上，才從中撿拾起精神氣力來向神禱告，——禱告、認罪、哭泣、俯伏。

以斯拉沒有向民眾大發脾氣，卻驚懼憂悶，心中愁苦，整日枯坐，然後禱告、認罪、哭泣、俯伏，這真真實實是一個父親的心！他愛百姓至深，一直很關心他們的屬靈的成長，作為通達神的律法的文士，他一定常常苦口婆心諄諄教誨，沒有想到鬆手將這些百姓放飛回歸故土的時候，他們卻在最不該跌倒之處跌倒，而且跌得這麼難看！雖然這些百姓們歸回的時候，他並沒有能與這些百姓們在一處，跌倒的錯則並不在他，但是正同愛孩子的父親一樣，他一定還是有很深很深的自責——我哪個地方做錯了？哪個地方忽略了？主啊，這是我的過錯，求你赦免他們！主啊，我真是沒有能力智慧，我自以為已經做到最好，但是卻忽略如此大的事情！沒有立即責備，沒有雷霆之怒，唯有禱告認罪哭泣俯伏，這樣從內心發出的愛和哀痛，卻強過鞭子棍棒的責罰，讓很多百姓的心迴轉：“ 以色列 中的男女孩童聚集到 以斯拉 那裏，成了大會，眾民無不痛哭。”（以斯拉記 10:1），讓敬虔卻曾灰心的人被激勵，也讓百姓們齊心查清並處理此事，潔淨民中的污穢。

（Zhuolin）
