---
layout: sharing
date: 2019-06-17
title: "每日靈修：人聽見，神聽見"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 74
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk74-sharing.html
--- 

在以賽亞書36-37紀錄的關於亞述威逼希西家的歷史，與列王記18章的對應紀錄基本上一模一樣。列王記的編寫採用很多歷史、先知書，這一段看起來是直接採用了以賽亞書的內容。

即使是基本一模一樣的紀錄，放在聖經中，並非就是簡單的重複。同樣的敘述，放在以賽亞書關於神的審判和拯救之中，和放在整個列王記的歷史紀錄當中，神要向我們傳達的信息是不同的！在列王記裡，我們看到在以色列的歷史沈浮中，信靠神的王如何帶領百姓得蒙神的拯救，為猶大帶來暫時的復興；在以賽亞書中，我們看到以賽亞一次次重申的神的審判和拯救怎樣在這一個特定歷史事件中展現。

一，神對以色列的仇敵的審判。  
以色列的仇敵是神手中的杖，用來擊打管教褻瀆神的百姓。神對祂手裡的杖攻擊和毀壞的程度和範圍都是有限制的，但是很多時候，這杖卻有自己的心思：“**亞述 是我怒氣的棍， 手中拿我惱恨的杖。 我要打發他攻擊褻瀆的國民， 吩咐他攻擊我所惱怒的百姓， 搶財為擄物，奪貨為掠物， 將他們踐踏，像街上的泥土一樣。 然而，他不是這樣的意思； 他心也不這樣打算。 他心裏倒想毀滅， 剪除不少的國。**”（以賽亞書10：5-7）。因此，神必罰亞述王“**自大的心和他高傲眼目的榮耀**”（以賽亞書10：12）。  
關於亞述的行為，有一個部分以賽亞書省略了，就是在36：1亞述王攻佔了猶大的很多堅固城，和36：2亞述王率領大軍前往耶路撒冷，派拉伯沙基向猶大喊話，這兩個事件之間，其實有一段因著希西家求和帶來的短暫和平時期。見列王記下18：14-16，希西家求和，按照極其苛刻的條款，被罰很多金銀，不得不把聖殿和王宮府庫裡的金銀都給了亞述，甚至連聖殿門上和柱上包的金子都刮了下來給他。但是在這之後，亞述又來攻擊猶大。這正是以賽亞所說的敵人（亞述）背棄合約，大行詭詐的惡行，為猶大帶來患難和荒涼（33：1-9）。以賽亞書33：7說到“**看哪，他們的豪傑在外頭哀號，求和的使臣痛痛哭泣，大路荒涼，行人止息；敵人背約，藐視城邑，不顧人民**”，正是對這個事件的活生生的描繪。  
從亞述王派使臣拉伯沙基向耶路撒冷所喊的話，可以看到他們也曉得攻擊猶大是耶和華所允許的（36：10），但是他們的言語中卻充滿對耶和華的蔑視和侮辱。  
這個事件的結局，就像以賽亞一直所說的“**那日**”的光景，神直接介入人的歷史。亞述的軍兵一夜被神的使者殺戮十八萬五千人，不得不狼狽撤回，亞述王也被自己的兒子刺殺。內亂，大概就是亞述衰敗的開端。他在列邦面前的趾高氣昂，卻被內裡的勾心鬥角所粉碎。世人都深深懂得，家裡若是不和睦不平安，外表再光鮮亮麗都是無意義的，這是讓世人悲涼無奈的虛空。神用這樣的方式罰亞述“**自大的心和高傲的眼目**”，真是徹底又高明！

二，神對敬虔餘民的拯救。  
神對敬虔的餘民大施救贖。希西家打發人去見以賽亞的時候，說“**求你為剩餘的民揚聲禱告**”（37：4b）。這句話在列王記裡也一模一樣地出現（列王記19：4b），但是因著在以賽亞書中，不斷說到神對敬虔的餘民的拯救，並不斷叮囑餘民當怎樣信靠神，因此在此處，我們更加容易注意到希西家所提到的“餘民”這個概念。  
這批餘民果然是敬虔堅定信靠神的。他們被亞述圍攻已經有相當的時日。雖然不知道拉伯沙基所說的“**吃自己的糞、喝自己的尿**”是不是誇大了，但是被圍困多時，食物和飲水日漸減少，若是繼續下去，“**吃自己的糞、喝自己的尿**”大約也指日可待。但是百姓雖在拉伯沙基的百般挑撥下，卻沒有驚慌，沒有哀哭，沒有抱怨，甚至連竊竊私語都沒有，只是“**靜默不言，並不回答一句**”（36：21）。  
雖然在“**急難、責罰、凌辱**”的日子裡（37：3），希西家在神的面前的禱告，卻是以敬拜耶和華為“**天下萬國之神**”開始，以禱告天下萬國都認識耶和華的名結束——敬虔的禱告是以神為中心，而不是以自己的需求為中心。  
神對這敬虔餘民的拯救，不僅僅是解除耶路撒冷的圍困，還包括至少三年的安逸（37：30）。猶大家的餘民，不會被風吹散、飄零異邦，而是必然要“**往下扎根，向上結果**”。

在這兩章經文裡，出現很多次“**聽見**”：惡人聽見，義人聽見，神聽見，對比強烈。

惡人：他們不僅僅要猶大的王和臣僕聽到他們的惡言恐嚇，還故意要百姓們也聽見。他們喊叫著，“**你們當「聽」亞述大王的話**”，“**不要「聽」希西家**”鼓勵百姓依靠神的話（36：13-20）。但這樣外表兇惡的惡人，卻在「一聽見」後方有古實宣戰的傳言的時候，就無法穩住腳跟了，加緊恐嚇希西家，希望將這邊的事情快快解決（37：8-13）！神說，亞述王“**要「聽見」**”一點“**風聲**”，就歸回本地去了（37：7）。多麼有趣，他們用來恐嚇別人的惡言，在用在他們自己身上的時候，一下子就潰不成軍。說謊的反被謊言所欺，恐嚇人的反而因一點風聲就膽戰心驚！

義人：希西家曾經對神是否聽見自己和百姓的困境不是很確定，他問以賽亞，“**也許神「聽到」拉伯沙基辱罵祂的話，就會斥責他們**”（NASB），所以求以賽亞為自己和百姓“揚聲禱告”，使神聽到。神卻這樣回應他：“**你「聽見」亞述王的僕人褻瀆我的話**”，但是“**不要懼怕**”。義人啊，你們聽到風吹草動的聲音，不要懼怕！是不是四處有逼迫基督徒的傳言？是不是有孩子在未來的時代將要遭遇不公正的風聲？不要懼怕！

神：希西家在禱告中求神“**側耳而聽**”“**睜眼而看**”，因為他知道我們的神不是木石的偶像（37：17-19）。神這樣回應他，同時也是在斥責亞述：你們這聽見一點風聲就畏懼的，你們這用虛張聲勢的風聲恐嚇人的，你們只顧得聽那些風吹草動轉眼即逝之事，難道就沒有「聽見」永生神的作為嗎（37：26-27）？你們這凌霸人的，難道不知道你們的一舉一動神都曉得，你們狂傲的話沒有一句不被神「聽到」嗎（37：28-29）？我們呼求神，神都“**側耳而聽**”，我們若是欺凌人/被欺凌，神也都“**睜眼而看**”，不要懼怕人，當要敬畏耶和華。

`Zhuolin`
