---
layout: sharing
date: 2019-06-18
title: "每日靈修：希西家的禱告"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 74
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk74-sharing.html
--- 

希西家的這段禱告（以賽亞書38：9-20），是在他得病痊癒以後的讚美詩，在列王記和歷代志的平行記載中都沒有紀錄。這段禱告後的兩句經文（21-22）的和合本翻譯，讓人有一點糊塗（"**以賽亞 說：「當取一塊無花果餅來，貼在瘡上，王必痊癒。」 希西家 問說：「我能上耶和華的殿，有甚麼兆頭呢？」**”）。對照列王記下20章，這兩句對話應該發生在神應許希西家得醫治、猶大得脫離亞述之手的時候，而不是在希西家痊癒以後。但是看NASB的英文翻譯，以賽亞的“說”和希西家的“問”這兩個動詞使用的都是過去完成式，意思是“曾經”問過、“曾經”說過，與列王記的時間順序是一樣的。

希西家的這段禱告分為兩部分。第一部分38：9-14，是病痛裡的訴苦。第二部分38：15-20，是蒙醫治以後的感恩。在第一部分裡，我們從以下幾個方面可以細細體會一下希西家當時的處境。

第一，他的身體痛苦非常。  
希西家生的究竟是什麼病，沒有太多的描繪。但是從寥寥紀錄還是可以看出來，這病外表有“瘡”，嚴重到希西家不得不臥床，他“病得要死”，所有的身體機能都衰敗，那時候的醫生已經無能為力了。病成這樣，這外表的“瘡”，毫無疑問是非常疼的。

第二，沒有子嗣承繼王位。  
希西家登基的時候二十五歲，在耶路撒冷做王二十九年（列王記下18：2）。他生這個病時做王十四年，就是在他三十九歲的時候。後來神醫治他，又給他十五年的時間。他的兒子瑪拿西登基的時候只有十二歲（列王記下21：1），所以希西家生病的時候，瑪拿西還沒有出生。很有可能那個時候希西家連可以繼承王位的兒子都沒有。

第三，敬虔之人卻受患難。  
從歷代志的平行記載，可以看到在希西家生病前做王的十四年裡，他為耶和華大發熱心、勵精圖治。在全猶大除去偶像，潔淨聖殿，按照律法重新整頓獻祭和敬拜的一切禮儀，帶領全國守逾越節。在國家受難的緊要關頭，他繼續緊緊依靠耶和華。神顯神蹟使亞述人退去，對於希西家和百姓來說，都是屬靈經歷的高峰。歷代志對希西家的評價極高：“**為善為正為忠**”，神也大大祝福他。（“**希西家 在 猶大 遍地這樣辦理，行耶和華－他神眼中看為善為正為忠的事。 凡他所行的，無論是辦神殿的事，是遵律法守誡命，是尋求他的神，都是盡心去行，無不亨通。**” 歷代志下 31:20-21）。可是就是這麼一個敬虔愛主之人，得了這麼痛苦的病，並且連子嗣都沒有。神還專門遣先知就告訴希西家，你命不久矣，準備後事吧！（38：1）

因此希西家唉嘆，“**我說：正在我中年 之日 必進入陰間的門； 我餘剩的年歲不得享受。**”（以賽亞書 38:10）。是啊，連後嗣都沒有，怎麼準備後事啊！！生命如此地脆弱，就“**像織布的捲布一樣**”輕而易舉就捲起來，從機頭剪斷，就完結了（38：12）。

希西家說，“**我使自己安靜直到天亮**”，NASB的翻譯是，“**I composed my soul until morning**”。意思是他徹夜地想平靜自己，可見心頭有各樣愁苦掙扎，各種思緒情感彼此交戰。（38：13a）

他又說，“**祂像獅子折斷我一切的骨頭；從早到晚，祂要使我完結**”，他在病榻上“**像燕子呢喃， 像白鶴鳴叫， 又像鴿子哀鳴； 我因仰觀，眼睛困倦。 耶和華啊，我受欺壓**（即“壓迫”，此處不是外敵的壓迫，而是指自己被疾病死亡壓迫卻無奈的感受）， **求你為我作保。**”（以賽亞書 38:13b-14），可見身體和精神都痛苦難挨。

敬虔的人何以遭難？恐怕我們第一想法，就是，“主啊！這不公平！”。希西家的回應卻非如此，他說“**我必不得見耶和華，就是在活人之地不見耶和華**”（38：11）。他唉嘆的，是自己不能再見到耶和華的面了。我們必須謹記舊約的人與新約的人的不同。對於希西家來說，主的救恩還是合上的書卷，尚未展開。他們只知道死了的人不再有生命，不得見耶和華，也不能稱頌讚美祂（38：18-19），並不知道以後主的救恩能使死了的人不去“**陰間**”，不“**下到坑中**”，不被死亡掌控，肉體雖經歷死亡，卻依然可以在持續到永恆的生命中敬拜神。

第二部分，感恩頌讚。  
希西家說：“**我可說甚麼呢？ 他應許我的，也給我成就了。 我因心裏的苦楚， 在一生的年日必悄悄而行。 主啊，人得存活乃在乎此。 我靈存活也全在此。 所以求你使我痊癒，仍然存活。看哪，我受大苦，本為使我得平安； 你因愛我的靈魂 便救我脫離敗壞的坑， 因為你將我一切的罪扔在你的背後。**”（以賽亞書 38:15-17）。

首先是“應許”這個詞。潛意識中，我們常常覺得合我們的心意的好事情才算是“應許”，但是“應許”應當是神認為的好事情。因此神沒有應許天色常藍，雖然我們喜歡天色常藍，但是那並非是真正對我們好的事情。希西家說“**祂應許的，也給我成就了**”，指的不僅僅是神使希西家痊癒之事，也是在指神說他的病好不了了那件事情。對於我們基督徒，神不僅僅應許永生、平安、喜樂，祂也應許我們要遭患難，要背自己的十字架，祂應許我們必經歷難處，必遭受逼迫，祂應許就是在這難處和逼迫中我們與祂的關係更加親密，不是嗎？

其次，是“**心裡的苦楚**”，這個“心”在英文中的翻譯是“靈魂”，因此，希西家說的是靈魂深處的苦楚。這種苦楚，在他纏綿病榻的時候，深深體會到，也深深思索咀嚼，就是他徹夜試圖在各樣思緒裡想要平靜自己的時候所經歷的（38：13a）。外面的患難，定會帶來靈魂深處的思索；外面的苦楚，讓人看到自己內心深處的乾渴。這靈魂深處的苦楚，不管外界是不是順遂，都是人要背負一生“**悄悄而行**”的。

再次，是人的真正依靠是神的應許。希西家說，“人的存活乃在乎此，我靈存活也全在此”，這個“此”，指的就是前面所說“**祂應許我的，也給我成就了**”。人的靈的存活是在於神的應許。不僅僅是得福的應許，也是遭遇艱難的應許。希西家說，“**看哪，我受大苦，「本為使我得平安」**”！他看到，他所經歷的肉體上的大苦，是為了罪得赦免，是為了靈魂脫離敗壞的坑；他身體雖經歷疾病，但是靈魂卻得醫治！

以前，在平靜安穩的日子，希西家一定常聽他重新整頓的敬拜詩班唱大衛的詩歌，“**有一件事，我曾求耶和華，我仍要尋求： 就是一生一世住在耶和華的殿中， 瞻仰他的榮美，在他的殿裏求問。**”（詩篇 27:4），如此優美，如此親近神，希西家在聽這詩歌的時候，是不是也像我們一樣忍不住遐想，怎樣才能到達大衛這樣美好的屬靈境界？如今，在親身經歷神應許的大苦和對靈魂的醫治以後，希西家終於也親身體會到大衛與神的關係的甜美：“**所以我們要一生一世在耶和華的殿中，用絲弦的樂器唱我的詩歌**”。苦難是畫了妝的祝福，外面的患難壓迫帶來靈魂的醫治更新！感謝讚美主！

（Zhuolin）
