---
layout: sharing
date: 2019-06-19
title: "每日靈修：平安穩固"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 74
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk74-sharing.html
--- 
6/19/2019 平安穩固
以賽亞書40：1-11 詩篇8

以賽亞書可以分三個部分。

一，第一部分：1-35章，是責備神的子民和列邦的罪，宣告審判，督促他們悔改；
二，第二部分：36-39章，紀錄希西家時的一些歷史事件，並預言以色列人將被擄至巴比倫；
三，第三部分：40-66章，是神的安慰和應許。第三部分又分為三小部分，每一部分九章。
	1. 第一小部分：40-48章，是以色列蒙拯救並重新被建立，這一部分的最後一句話是：“耶和華說：「惡人必不得平安」”（48：22）；
	2. 第二小部分：49-57章，是義僕的使命和以色列的重建，這一部分的最後一句經文也是：“我的神說：「惡人必不得平安」”（57：21）；
	3. 第三小部分：58-66章，是永恆的審判與拯救。（段落劃分參見研讀本）

第一部分整整三十五章的警告和預言，但在具體應驗的時間上，似乎離當時的讀者還很遙遠；但是到了第二部分進入當時的時政以後，結尾處所宣告的審判，將第一部分的預言一下子拉近，神的降罰指日可待。第二部分的結尾這樣說：

“以賽亞 對 希西家 說：「你要聽萬軍之耶和華的話： 日子必到，凡你家裏所有的，並你列祖積蓄到如今的，都要被擄到 巴比倫 去，不留下一樣；這是耶和華說的。 並且從你本身所生的眾子，其中必有被擄去、在 巴比倫 王宮裏當太監的。」”（以賽亞書 39:5-7），面對這樣的預言，希西家的回應是這樣的：“希西家 對 以賽亞 說：「你所說耶和華的話甚好，因為在我的年日中必有太平（peace）和穩固（truth）的景況。」”（以賽亞書 39:8）

希西家的回應一直讓人很困惑。有人說他自私，好像只要自己沒有遇到這樣的審判就好，哪裡管後人如何。但是更多的解經都是傾向於說他順服神的審判，並且感恩神賜給他和他的百姓的平安。如果對比一下貼近希伯來原文的NASB譯本，可以清楚看到希西家所說的太平是“peace”，所說的穩固是“truth”。“truth”是真理，“peace”是平安。如果在整個以賽亞書中搜索“peace”，這個詞出現的大多時候都與敬畏神相關，與“公義”並列；以賽亞所預言的彌賽亞，是“和平的君”（9：6），這裡的“和平”與“平安”也是同一個詞。因此，希西家在此所講的明顯不只是社會環境的“太平”，而是全體百姓敬畏神，活在神的真理和公義中，因而帶來的從裡到外的真正平安。

以賽亞書的第二部分的歷史紀錄，以希西家所說的“太平和穩固”（平安與真理）結束，其實也正是開啟了第三大部分關於神所賜的真平安的應許的篇章。有趣的是，在第三大部分的第一和第二小部分的結尾，都出現了同樣的“平安”的字樣，並且是基本上同樣的話：“惡人必不得平安”（48：22，57：21，見本篇靈修一開始的段落劃分）——敵對神的真理的人不得平安，不順從神的真理的人不得平安，但敬畏神的義人如希西家，雖犯罪卻得赦免、得平安。“平安”，是以賽亞書的一大主題。

40：1-11，是第三部分的開場。出現三次“安慰”，三次發聲（40：3“有人聲喊”，40：6“有人聲說”、“喊叫”，40：9 “極力揚聲”）。神囑咐先知，要大大安慰受苦中的以色列人，告訴他們刑罰將過，神快要到來，帶給他們真正的平安；祂也囑咐先知，要“大聲喊”“極力揚聲”，宣告神拯救的好消息，提醒百姓預備好。神的拯救要到了，曾經被擊打趕散的羊群會被聚攏，有神親自做他們的好牧人，“他必像牧人牧養自己的羊羣， 用膀臂聚集羊羔抱在懷中， 慢慢引導那乳養小羊的。”（以賽亞書 40:11）

“有人聲喊着說： 在曠野預備耶和華的路 ， 在沙漠地修平我們神的道。 一切山窪都要填滿， 大小山岡都要削平； 高高低低的要改為平坦， 崎崎嶇嶇的必成為平原。 耶和華的榮耀必然顯現； 凡有血氣的必一同看見； 因為這是耶和華親口說的。”（以賽亞書 40:3-5）在那個時代，不像現在有四通八達、平坦光滑的高速公路。大多民用的路是百姓自己慢慢走出來的，也沒有官方的維修。但是當王要出巡的時候，就會派人出來先預備王要走的道路。以賽亞的預言，不僅僅是針對神臨到錫安，招聚被擄的百姓歸回；也同樣是預表主耶穌的救恩的來到。這一段經文在馬太福音3：3，馬可福音1：3，路加福音3：4-6都有引用，說施洗約翰正是以賽亞所說的這個人。他在曠野為百姓施悔改的洗禮，預備百姓的心，聲喊著，叫百姓們將自己心中的山岡削平，將靈魂的山窪填滿，等候神榮耀的顯現。我們已經信了主的人，心中一樣有黑暗的角落，有似乎神還沒有到達的地方；不是神沒有能力充滿我們的靈，而是祂要我們做自己應當主動做的那一部分工——推開為了隱藏這黑暗而特意堆砌的裝飾，敞開這黑暗的角落，迎接榮耀的神進來！

（Zhuolin）
