---
layout: sharing
date: 2019-06-20
title: "每日靈修：問答"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 74
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk74-sharing.html
--- 

被擊打分散的百姓，雖然聽說神要來施行拯救了，但是他們眼睛所看見的苦難，會讓他們有很多疑問。這些疑問，卻也是我們現在的人常常有的疑問。

40：12-17，是的，主耶和華要來了，但是，看哪！被擄的百姓們如此分散，很多人連自己的家譜都不記得了，他們的後代都不曉得自己是哪個支派。轄制這些百姓的王，只為著自己的利益，怎麼會願意放棄為他帶來財力和榮耀的被擄之人，又怎麼會願意花費人力物力財力將他們放回，做這吃力不討好之事？神有能力翻轉人心嗎？我們看著這黑暗的世界，敗壞的人心，看來毫無希望，我們也會問，神真的有能力拯救這世界嗎？我們看著自己疲乏破碎的靈魂，幾經掙扎，總也改變不了，也會問，主啊，你真的有能力改變我嗎？我的破碎是不是已經無法修復了？  
對於這個問題，以賽亞這樣回答：看看神所創造的萬物，看看使他們運行無誤的規則，神的能力大過你們的想像！神拯救人的道路也超乎你們的理解！沒有什麼是遠離到神都不能翻轉，也沒有什麼是敗壞到神都不能拯救。

40：18-20，是的，主耶和華有能力。不過怎知外邦人敬拜的神沒有同樣的能力呢？混雜在其他被擄的民族中百姓，他們會問，瞧，這些敬拜其他神的外邦人，他們不是曾經一樣被他們的神祝福嗎？他們不是一樣被擄嗎？他們不是也在祈求他們的神拯救他們、祝福他們嗎？怎知他們的神就沒有我們的神有能力呢？我們也會問，這麼多的宗教信仰，我怎知他們的就不正確呢？不是都引人歸善嗎？不是都祈禱世界和平嗎？不是都願意世界變得更美好嗎？  
以賽亞回答：那些偶像不過是人自己造的神而已！即便是沒有金銀木石的形象的哲學理念，細細考究，都可以看到人的罪性摻雜在裡面，這些所謂的神，總也超不出造他們的人的罪惡和破碎。拿什麼與主耶和華相比呢？仔細讀聖經，自己去認識這位全能真神，我們就會發現，祂遠遠超於人的認知，絕不是人們憑著自己的理解和想像就可以塑造的形象。

40：21-26，好吧，神有能力，神的能力也超過任何其他所謂的“神”，但是，神還管我們嗎？神這麼有能力，這麼威嚴，這麼大，我們這如微塵的曾經背棄祂的人，神有什麼必要來理會呢？我們也會問，也許神創造了世界以後，就任由它自己運行了吧？神那麼大，宏偉壯大無邊無際的宇宙在祂面前都不算什麼，我們只是祂創造的萬物中的一個小小的人類，祂真的還來照管我們嗎？難道不是地上的君王和審判官恐怕更關心地上的事嗎？求這些人不比求神更有效嗎？  
以賽亞回答：君王和審判官，看起來離你們很近，又和你們利益相關，好像一定會理會你們，但是他們只是暫時的權柄，瞬間即逝。主耶和華不僅僅是創造萬象的，直到如今，祂還“**按數目領出**”萬象，“**一個都不缺**”，祂依然在照管著祂的創造，從來沒有遠離，從來沒有放棄！

40：27-31，好吧，就算如此，神一定會關心我們嗎？我們未來的道路，祂一定會在意嗎？我們所受的冤屈，怎麼神沒有查問呢？我們何去何從，怎麼沒有神的明確指引呢？神真的還關心我們嗎？祂是不是休息了？祂是不是顧不過來這麼多有需要的人呢？祂真的還愛我們嗎？我們也會問，神真的愛我們嗎？為什麼允許這麼多的愁苦患難呢？為什麼我這麼急切地尋求未來的方向，可是神卻沒有回答呢？祂睡著了嗎？  
以賽亞回答：神關心你們！神愛你們！神永遠不會休息，永遠不會打盹，因為祂永不困倦。你們想要坐等神為你們解決問題，但是神不是這樣做工的！祂要給你們加添能力，使你們在作戰的時候能勝過仇敵；祂要給你們加添腳力，使你們在奔跑的時候可以健步如飛；祂要恩賜瑪哪和活水，讓你們努力做工的時候不困倦不疲乏！等候神的人必像“**重新得力**”的鷹，但他們依然要展翅，依然要揮動雙臂，才能“**上騰**”（以賽亞書 40:31）。不花力氣就得祝福，這並不是神的愛和關心的表達方式！

神的應許並非空頭支票。第41章是神直接向百姓說話，宣告祂將要有的作為，並且不斷重複祂的應許：  
神應許必用公義的右手扶持以色列。在以色列的文化裡，右手乃是上位。神不是丟一個繩子把以色列人撈上來就好了，祂是親自俯身，用祂最尊貴的手堅固、扶持、幫助以色列。“**你這蟲雅各**”——我們人相比神算什麼呢？都像“**水桶的一滴**”“**天平上的微塵**”，如地上的蠕蟲，在神面前連虛無都算不上，只能算為“**虛空**”（40：15-17），但是神卻會用右手扶持以色列，稱他們為祂朋友亞伯拉罕的後裔（41：8）。  
神反覆重申祂的應許：祂必不棄絕祂所揀選的；（41：9，17）祂必幫助、扶持、攙扶、堅固（41：10，13，14）不要害怕/驚惶（出現四次，41：9，10，13，14）  
神宣告祂自己，“**是首先的，也與末後的同在**”。雖然我們人經歷了一代又一代，在我們短暫的生命中，看不清神的宏偉計劃，但是創始成終的神，祂開始的工作，絕對不會中途放棄。（41：4）

祂要從東方興起一人，就是後來的波斯王古列。這人是從東方興起，從北方征服巴比倫，因此在第25節也說神從北方興起他。這人是神為了行公義而召的僕人，用來除去以色列的枷鎖，成就神對以色列人的拯救（41：1-7，25）。在以賽亞的時代，神就預言了祂將要興起的古列王，並使用他所做的事情。因此神在第21-29節發出挑戰，哪一個偶像，哪一個所謂的神，能夠預言此事呢？這就證明他們不過是風，他們的工作都是虛無（41：21-29）。

`Zhuolin`
