---
layout: sharing
date: 2019-06-22
title: "每日靈修：虛無的偶像"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 74
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk74-sharing.html
--- 

44：1-23的結構很明顯分為三部分。  
第一部分是44：1-5，神創造、揀選以色列；  
第二部分是44：6-20，神是獨一真神，偶像皆為虛假；  
第三部分是44：21-28，神的救贖恩典必然臨到以色列；

以賽亞對偶像的本質的揭示極是精彩，一針見血：

“**木匠拉線，用筆劃出樣子，用鉋子鉋成形狀，用圓尺劃了模樣，仿照人的體態，做成人形，好住在房屋中。 他砍伐香柏樹，又取柞 樹和橡樹，在樹林中選定了一棵。他栽種松樹，得雨長養。 這樹，人可用以燒火；他自己取些烤火，又燒着烤餅，而且做神像跪拜，做雕刻的偶像向它叩拜。 他把一分燒在火中，把一分烤肉吃飽。自己烤火說：「啊哈，我暖和了，我見火了。」 他用剩下的做了一神，就是雕刻的偶像。他向這偶像俯伏叩拜，禱告它說：「求你拯救我，因你是我的神。」 他們不知道，也不思想；因為耶和華閉住他們的眼，不能看見，塞住他們的心，不能明白。 誰心裏也不醒悟，也沒有知識，沒有聰明，能說：「我曾拿一分在火中燒了，在炭火上烤過餅；我也烤過肉吃。這剩下的，我豈要做可憎的物嗎？我豈可向木墩子叩拜呢？」 他以灰為食，心中昏迷，使他偏邪，他不能自救，也不能說：「我右手中豈不是有虛謊嗎？」**”（以賽亞書 44:13-20）

木料，是人們生活的資源。可以造房子，給人遮風避雨；可以點火，讓人取暖；可以用來烹飪食物，讓人得飽足。但是這些木匠們，卻用木頭做出偶像，向它們跪拜，忘記它們本來出於為自己服務的受造之物。而且他們從來也不會去思考這行為是多麼的荒謬！（最後一句經文，“**我右手中豈不是有虛謊嗎？**”，右手為尊，就是被木匠看為至尊至寶之物，就是他所叩拜的偶像。）

現在依然有人在老樹上纏紅綾，在石頭上掛紅布，對著樹木石頭燒香祭拜；他們不願意相信自己所拜的是虛假的，生怕得罪神明，帶來禍患。我們看到了，會覺得很不可思議。但是其實，我們也在做著同樣的事情。

有一次在一個很空的停車場，看見一輛紅色跑車。其實對於我這種車盲來說，如果不是它斜斜地佔了兩個車位的話，我根本不會注意到它原來是一部昂貴的跑車。斜著佔兩個車位的原因，據說是由於車主害怕自己的車子被刮蹭而採取的策略。當時我想，原來擁有這麼一部華麗麗的車子，心裡卻有這麼多的擔心，日子過得好累啊！

車子為我們的生活提供方便，我們開著車子去買菜，送孩子上學，出去旅遊。但是我們都經歷過新車子第一次被劃傷的苦悶和懊惱！但是當車子舊了以後，就不再有這樣的煩惱啦！不小心擦傷了，沒關係，它只是服務我們的工具而已；相比新車的時候，這時的心情多麼自由！但是如果我們一直像對待新車的時候那樣，白天享受車子帶來的便利，晚上仔細檢查它，看到一點劃痕就心疼得不得了，把那個不曉得是誰的肇事者翻來覆去念幾十遍，晚上都睡不好覺，這樣我們其實就成了那個木匠了！車子本來是我們的奴僕，但是我們卻記掛它到晚上不能入睡，愛惜擦拭常常為它美容，就反而成了車子的奴僕。而且我們還可以找到很多理由為自己的行為辯解，如同那木匠一樣“*不知道、不思想、也不能醒悟*”。

這樣的例子實在太多了。錢財給我們提供生活的資源，可以買房子，給我們遮風避雨，可以買車子，使我們行動方便，可以買食物，使我們得飽足。但是若是我們時常為錢財憂慮，就成為錢財的奴僕。錢財太多太少，都容易成為我們的綑綁。主耶穌教導我們不要為錢財憂慮，因著憂慮，我們就會把它放在右手尊貴的位置上，時常想念，時常祈求，成為代替神的偶像。“**我求你兩件事， 在我未死之先，不要不賜給我： 求你使虛假和謊言遠離我； 使我也不貧窮也不富足； 賜給我需用的飲食， 恐怕我飽足不認 你 ，說： 耶和華是誰呢？ 又恐怕我貧窮就偷竊， 以致褻瀆我神的名。**”（箴言 30:7-9），這段經文，是首先求神使虛假和謊言遠離我們，而後才是求“*不貧窮也不富足*”。因為這“*虛假和謊言*”，會在我們富足的時候依舊讓我們覺得“*貧窮*”，會在我們貧窮的時候，以為得到錢財是唯一的出路！唯有用神的真實除去謊言，將神的道緊握在右手的至尊之位，才能像保羅那樣，“**我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處豐富；或飽足，或飢餓；或有餘，或缺乏，隨事隨在，我都得了秘訣。 我靠着那加給我力量的，凡事都能做。**”（腓立比書 4:12-13）

`Zhuolin`
