---
layout: sharing
date: 2019-06-21
title: "每日靈修：拯救的恩典"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 74
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk74-sharing.html
--- 

以賽亞書中有四段講述彌賽亞的“僕人之歌”，42：1-9是第一段。其餘四段分別是49：1-13，50：4-11，52：13-53：12 。有關這位僕人的身分，有很多爭論。在以賽亞書中，僕人可以指以色列人，有時候也指波斯王古列，有時候又在指先知以賽亞本人。但是仔細觀察這四段“僕人之歌”裡所描述的僕人的身分、地位、工作和使命，就會看到這些只有在主耶穌基督身上才完全應驗。

馬太福音引用了這第一段詩歌來描述耶穌基督。在引用這一段詩歌之前，馬太福音這樣說：  
“耶穌知道了（法利賽人要除滅他），就離開那裏，有許多人跟着他。他把其中有病的人都治好了； 又囑咐他們，不要給他傳名。”（馬太福音 12:15-16），然後馬太福音說，“這正是要應驗先知以賽亞的話，說：”（v17），其後就是引用這一段“僕人之歌”，“看哪！我的僕人， 我所揀選、所親愛、心裏所喜悅的， 我要將我的靈賜給他； 他必將公理傳給外邦。 他不爭競，不喧嚷； 街上也沒有人聽見他的聲音。 壓傷的蘆葦，他不折斷； 將殘的燈火，他不吹滅； 等他施行公理，叫公理得勝。 外邦人都要仰望他的名。”（馬太福音 12:18-21）

這段僕人之歌是在描述彌賽亞的謙卑不為自己的榮耀、溫柔地服事人，給人帶來醫治，將全世界的人都從牢籠中釋放出來。他是眾民的“中保”（42：6），“中保”這個詞原文是“約”，他就是神與萬民所立的新約，在他裡面，瞎眼的得看見，耳聾的得聽清，被罪綑綁的得釋放，失喪的得以歸回。

42：18-25，是責備以色列的眼瞎耳聾，神為自己的公義，在西奈山下交付他們律法，他們卻不願意聽從，他們因此落入被掠奪被囚禁的光景中。（這裡的“僕人”，是在指以色列，42：19）。

43：1-28，則是神對以色列的救恩。如果沒有神的恩典，那麼眼瞎耳聾的以色列人沒有一個能夠得救。但是神的恩典，正是賜給不配的人。主耶和華說：“惟有我為自己的緣故塗抹你的過犯； 我也不記念你的罪惡。”（以賽亞書 43:25）。神的恩典，與我們的努力毫無干係，完全是出於神祂自己。

關於恩典，首先，什麼是恩典？正好今天早晨跟孩子的靈修講到的就是神的恩典。靈修裡有一個小故事，說一個牧師的孩子有一個主日在教會敬拜的時候非常頑皮，故意搗亂。主日崇拜結束以後，媽媽先帶她回家，讓她坐在門口porch的椅子上。她心中忐忑不安等待爸爸回來，知道自己這次絕對應該被狠狠責罰。等到爸爸回來，直接讓她上車，一路上爸爸一句話都不說，她心裡更加緊張不安。爸爸帶她進了一家超市，買了一大袋她最喜歡的糖果，然後上車回家，還是一句話不說。直到回家，坐到porch上的椅子上以後，爸爸打開糖，拿出糖果，給了她一顆，讓她吃。這位爸爸對女兒說，你今天所做的事，應該要好好懲罰，但是我卻決定放過你，反而給你一顆糖。這是我給你的恩典，是你不配得的。這樣的故事我們讀得不少了！但是我們似乎只關注給恩典的神，卻比較少思索得到恩典的人。這個孩子，因為她一直心裡忐忑，知道自己應該被責罰，並且惶恐地等待責罰的到來，這個時候爸爸給她的恩典，才讓她深深體會自己的不配，體會到爸爸的愛，明白爸爸的傷心，以後更願意順從爸爸的教導；在這種情況下，恩典才是恩典。但是如果她坐在椅子上的時候抱著手臂，氣狠狠地在心中抱怨別人、為自己脫責，甚至抱怨自己的父母過於嚴厲，那麼當爸爸的恩典臨到的時候，她會認為這是她應當得的；她心裡不會有感恩，不會有悔改，至於以後的信靠順服更加是無從談起！對於這種情況的人，恩典就不成為恩典。我們現在的時代就是這樣，人們更關注“恩典”，卻忘了自己本“不配得”。因此，當我們沒有恩典的時候，就開始發作抱怨了！不是嗎？孩子們在得了很多次恩典的時候，反而認為自己應得這些恩典了，哪一次不給恩典的時候，不僅僅不反省自己的錯誤，還抱怨父母太狠。我們也是同樣，其實每一天的日子都是神的恩典，可是哪一天遭遇患難的時候，我們有幾個不會責問神“為什麼”呢？

其次，恩典是怎麼得到的？“你從水中經過，我必與你同在； 你蹚過江河，水必不漫過你； 你從火中行過，必不被燒， 火焰也不着在你身上。”（以賽亞書 43:2）。荒漠甘泉上有一日的靈修這樣說：「神並不為我們開路，如果我們尚未起步。神並不給我們幫助，如果我們還不須要幫助。神並不除去我們路上的攔阻，如果我們還沒有碰到。可是等到我們真有需要的時候，神的手就伸出來了。許多神的兒女竟把這個原則忘了，終日掛慮未來的難處。他們盼望神先把前面幾十里的路都鋪平了，但是神只肯照著他們的需要一步一步的開路。你必須從水中經過，然後才可求神實現祂的應許。」 ——“你必須從水中經過，然後才可求神實現祂的應許”。我們常常疑惑的是，神既然要幫助我們，那麼我們還需要做什麼呢？我們與神的關係，不是被動的關係！神對我們的幫助，大多時候不是天上掉餡餅那樣不費我們吹灰之力的幫助。我們在向神哭求的時候，神賜給我們出人意外的幫助，但那幫助卻需要我們努力做工得到；不然，我們的屬靈生命只會成為癱軟在沙發上的蠕蟲。

`Zhuolin`
