5/21/2018 不合理
申命記24-25 


婚姻是艱難的旅途。童話故事裡的“happily ever after”，是騙小女生的大謊言。申命記24：1-4，提出婚姻的常見謬誤，顯明神對婚姻的心意。申命記的那個時候只有丈夫有權利休妻，所以這段經文只是在講丈夫。但如今妻子也可以一紙休書把丈夫給休了，這段經文就也同時是對妻子們的提醒。

申命記24：1-4裡所提到的婚姻狀況是這樣的：
第一是妻子（或丈夫）被發現有什麼不合理的事情（ESV：indecency），這個“不合理”的事情並非淫亂之類的事情，也許是身體上的問題，或是生活習慣、思維方式和非原則性的價值觀的問題。相比adultery之類明白觸犯律法的，這個“不合理”的事情的判斷或多或少帶著一些主觀評價和個人喜好。婚姻中遇到的很多性格、習慣、價值觀的不同，從一方來看，對方大約都可以歸到“不合理”的範疇！
第二是丈夫（或者妻子）“不喜悅”妻子（或丈夫）。（she finds no favor in his eyes——ESV）。丈夫發現妻子“不合理”的事情，導致妻子無法取悅丈夫；雖然妻子有“不合理”的事情，但是丈夫的心的轉變在這個婚姻危機裡也是重要的因素。丈夫雖在婚前愛慕她，但是婚後因為一些“不合理”的事情（身體缺陷？生活習慣不同？處理問題的看法不同？），沒有達到他的期望，他就開始厭惡她。
第三是這丈夫（妻子）的“不喜悅”並非有solid ground的。等到他休棄了她以後，卻又發現自己還喜悅她，又想把她娶回，更加說明那些“不合理的”事，並非違背神的原則的大問題。這段經文還提到一個情況，就是那女子嫁的後夫“恨惡”她，又將她休棄了，但這前夫卻願意將她娶回——實在是可以看到前夫見她受苦後的後悔，他明白自己對她的休棄超過她的“不合理”所應承受的後果，他離棄她的決定也對她在下一段婚姻裡的遭遇有著不可推卸的責任。

馬太福音 19:3-9，當法利賽人拿這一段經文來試探主耶穌的時候，他們問「人無論什麼緣故都可以休妻嗎？」，這個“無論什麼緣故”，就把這種婚姻危機裡的主觀意願顯露無遺！毫無疑問，這樣的婚姻，是以人的愛和感覺為基礎；這婚姻危機的產生，是因為人將婚姻當作「滿足自己」的工具！神緊接著這段經文（24：5），就說到新娶妻的人不可以出征，要在家清閒一年，“使他所娶的妻快活”——而不是使他自己快活——婚姻不是為了滿足自己，神的心意在此清楚顯明。建立在人的情感上的婚姻，當人不愛了，沒有感覺了，就可以找出千萬個“不合理”的事和“無論什麼緣故”的休妻理由。“不愛了就分手”，聽起來多麼耳熟，這也同樣是我們現今世界的婚姻現狀。我們若是將我們的婚姻，建立在人的有限的情感上、並以自我滿足為目標的時候，或多或少或遲或早都必要面臨這樣的危機。

耶穌回答法利賽人說“「那起初造人的，是造男造女， 並且說：『因此，人要離開父母，與妻子連合，二人成為一體。』 這經 你們沒有念過嗎？ 既然如此，夫妻不再是兩個人，乃是一體的了。所以，神配合的，人不可分開。」 ”。針對上面那種建立在主觀感覺和自我滿足上的婚姻危機，耶穌告訴法利賽人，婚姻的根基不應該是人的愛，而是神的愛；婚姻的目的不是為了滿足自己，而是為了榮耀神；婚姻的主宰也不是夫妻二人，而是獨一真神。

當法利賽人再問：「這樣， 摩西 為甚麼吩咐給妻子休書，就可以休她呢？」 耶穌說：「 摩西 因為你們的心硬，所以許你們休妻，但起初並不是這樣。 我告訴你們，凡休妻另娶的，若不是為淫亂的緣故，就是犯姦淫了；有人娶那被休的婦人，也是犯姦淫了。」”。因為“心硬”的緣故，摩西律法裡允許人休妻，免得越是不要他做的，他勉強做了就心裡滿是抱怨怒火。強迫，不能讓他看到自己的問題，反而導致他將怒火發洩在弱者身上，對他和他的妻子都沒有益處。但是耶穌也告訴他們，若是隨著自己的心意休妻，就只能承擔“心硬”的選擇帶來的罪的後果：原本不是違背神的聖潔原則的事兒，發展成違背神的聖潔原則、被神憎惡的事——不管是這休妻後另娶的人，還是後來娶他的妻的人，都犯了姦淫的罪（耶穌卻並沒有說這被休另嫁的妻子“犯姦淫”）。摩西的律法甚至說即便那人想再娶回自己的前妻，也並不能成為討神喜悅的補救，反而是為神所憎惡的行為（24：4）！

聖經說法利賽人是在試探耶穌，直指他們內心的黑暗！我們若是按照字面去糾纏摩西為什麼允許人離婚，或者怎樣的離婚理由是神允許的，也會面臨同樣的試探。最重要的是我們要明白神喜悅的是什麼。今天早晨與女兒的靈修，正是十誡的“不可姦淫”。“不可姦淫”這個誡命的背後，不是研究出於怎樣的動機的行為才算為“姦淫”，而是要操練神所喜悅的“忠誠信實”的生命品格！同樣這裡，不是要研究什麼樣的“不合理”是神允許的離婚的理由，而是要看到神喜悅的是夫妻同心奉獻、合一的婚姻！



