5/23/2018 今日要成為你的百姓
申命記27-28 

申命記28：1-14，謹守遵行神的命令帶來的祝福。這一段描寫的不僅僅是祝福，更多的是神對愛他順服他的子民的不保留的愛和恩賜。“留意聽從神的話、謹守遵行祂一切的命令”，神就“必使你超乎天下萬民之上”。他所賜的福是“追”著他們、臨到他們身上。不管他們住在何處、不管他們做什麼事情、他們的任何生計需要、他們在外旅行的腳步，全部蒙神的保守祝福；他們不懼怕周圍的民的刀劍，因為神與他們同在；作為一個小小的國家，他們卻能在萬民之上。我們不能把這一段當作對照看神的祝福是否按照他的應許臨到的“check list”，若是這樣去“檢查”神是否按照他的應許去做，本身就是一個不謹守遵行神的話的態度，就是大衛自作主張去數典百姓的時候被神責備的心態。這一段的祝福，向我們展現的是神巴不得祝福他的子民的那種熱切，無法遏止漫溢出來的愛。信靠順服的子民蒙他喜悅，他要開天上的府庫，將祝福傾倒下來。
若是兩歲的孩子知道自己什麼時候可以吃糖，什麼時候不該吃，完全聽爸爸媽媽的話並且有自我節制的能力，那麼家裡的糖果罐不會放在高高的地方，而是放在桌子上，他們什麼時候想吃就可以吃；如果青春期的孩子明白什麼時候可以用手機什麼時候不應該用，知道什麼可以看什麼不可以看，完全明白與internet的界線，並且有足夠的自制的能力，那麼他們可以擁有完全沒有限制的smart phone，並隨便他們用的data plan！但是事實不是這樣的，有的道理他們雖聽見卻不明白，有的規矩他們雖明白卻不認同，有的事情他們雖認同卻做不到，因而各樣的規條“律例”就制定出來，是為了他們成長的益處；甚至有的規矩原先沒有，等他們遇到新的事情，爸爸媽媽臨時設定規矩禁止他們去做，弄得他們“苦不堪言”！我們這些神的子民，也一樣是在屬靈上漸漸成長的孩童，正如蕭長老講到我們讀經的態度的時候，我們也常常是“不明白”“不認同”“做不到”。若是我們對照神的祝福的列表，問神“為什麼我聽話了，但是你的祝福沒有一條條臨到？”，或者是按照神的咒詛的列表，說“神啊，我聽你的話了，但是這樣的事怎麼會發生在我身上？”，就是忘了我們是要跟隨神的帶領方得成長的孩童，並非是完全明白、完全認同並且能謹守遵行神的心意的完全人。

申命記28：15-68關於不遵行神的律例誡命而被咒詛的話，讀起來真的難以吞嚥。那一條條一件件的咒詛，讓人的心都在顫抖。有時候讀的時候，刻意迴避這些可怕的情境，將注意力集中在前面的祝福和神的愛上，但是這咒詛的可怕，卻是很難忽略！
這“咒詛”是沒有神的同在的景況，但最終最可怕、超過此處的所有描述的咒詛，是在那末世燃燒著硫磺的火湖裡，這世上的苦難雖然讓人覺得身處地獄，但是它只是讓人偷窺到一點末世地獄的邊緣而已。
這咒詛並不是神特意加給背離他的人的，事實上這咒詛自從人犯罪就橫行在世界上，沒有哪一個民族哪一個國家不曾經歷這樣的苦難。有沒有在水流裡玩過沙子？當沒有任何外界干預的時候，那沙子被水流慢慢沖散無法聚集，這是它們注定的結局；因為它們沒有力量與那水流抗衡，這個沖刷過程看著好像很自然和緩；但是若是我們用玻璃碗將沙子聚集，倒扣在水流裡，透過玻璃碗的保護，就可以看到一堆矗立在水流裡安然不動的沙子，一旦玻璃碗拿開，沙子立即被沖散，看起來比沒有玻璃碗以前遭受的攻擊更加猛烈，但其實它們只是回歸原來的處境、走向原訂的結局而已。那被揀選離開埃及的以色列人，他們所經歷的是完全“不自然”的神跡，他們是在洪水中被玻璃碗聚攏的沙子，能在萬民萬國中存留完全是因為神的守護，因而當他們背離神、神的保護離開的時候，從經歷神的恩典，到恢復罪的咒詛中的樣式，這個過程更加激烈讓人心痛！
當然無法忽略的一點是，在這咒詛中，神都是使用主動的語氣，來表達是「他自己」讓這些咒詛臨到背離他的人身上。就如神“使”法老的心剛硬，雖然“使”裡面有“任憑”的含義，但是不能忽略這個“使”字所提示的神的全知全能和至高無上的權柄。神沒有要將自己化妝成無奈走開、在旁邊看著他的子民因悖逆被罪綑綁、心裡哀痛眼裡流淚的形象——那是我們人想像的無奈的父母的形象，而不是嚴厲又恩慈，擊打又纏裹，管教又呵護的有完全的權柄、完全的掌控的完美父神的形象。

（申命記27：9-10）“以色列啊，要默默靜聽！”——不是我們將自己的想像加在神的身上，而是默默靜聽，從神的話語裡面去認識神的形象！“你今日成為耶和華——你神的百姓了。”——這約立在我們身上，是經由耶穌基督的寶血所立的不可毀壞的永約，要存著敬畏的心“聽從耶和華——你神的話，遵行祂的誡命律例”。不明白的，願神開啟我們的眼睛讓我們看得清楚明白；不認同的，願神幫助我們放下自己學習謙卑順服；做不到的，願神加添力量和勇氣去做；有憐憫又有恩典的神敞開天上的府庫，要傾倒祝福那在他面前信靠順服、赤露敞開的兒女身上！
