5/26/2017 我們的磐石
申命記31：30-33：29

在網上去查西奈曠野的圖片，可以看到那是一片荒蕪、到處是光禿禿的山和石頭的曠野，“磐石”大約是以色列人在這曠野四十年見到的最多的東西。西雅圖鬱鬱蔥蔥，到處是樹木、瀑布，看到一塊暴露的石頭都不容易；但是若是越過喀斯喀特山脈，就到達一片滿是山石的曠野，在地圖上，那是一大片焦黃，那裡的環境，很多跟西奈曠野很相似，到處是山、石，點綴著寥寥幾棵奮力生長的植物。若是有一個小湖、或者一條小河，它們的周圍立時就鬱鬱蔥蔥，與周圍迥然不同。我們多次到那一片的國家公園路遊，對那裡的光禿禿的山和大塊的磐石實在是印象深刻。摩西稱神為以色列的磐石，在他的歌裡這樣形容這磐石：

救恩的磐石（32：15）——the Rock of salvation。以色列遍地的磐石中常有山洞縫隙，是躲避敵人的好地方。大衛在躲避掃羅和押沙龍的時候，就在那山地裡躲藏；耶穌時代的那些反抗羅馬統治的人，也有很多躲藏在山地裡。另外，不知道摩西在他的歌裡說到“救恩的磐石”的時候，是不是也想到神向他顯現的時候的情景呢？神將他安置在磐石的穴中，他經過的時候用手將摩西遮掩，磐石和神的手保護摩西不被神的聖潔擊殺，這樣他雖是有罪不潔之人卻得以看見神的背影（出埃及記33）。但耶穌基督成為真正的救恩的磐石，因著他的保護和遮蓋，我們得以進入至聖所，可以面對面見神，而不是只是看到神的背影！

生養的磐石（32：18）——在以色列盛產橄欖樹，橄欖樹生長在多石的地上。雖然生長在看似貧瘠的磐石之上，橄欖樹卻非常長壽，並且生產大量的果子，提供豐富純淨的橄欖油。在聖經裡，也把遵行神的話、被神祝福的以色列稱為“橄欖樹”：（耶利米書11：16，何西阿書14：6）。申命記32：13說“耶和華使...他從磐石中咂蜜，從堅石中吸油”，正是對32：18“生你的磐石”的註解——以色列在耶和華神這磐石上興盛繁茂，正如橄欖樹在佈滿堅石的地上多多結出充滿純淨橄欖油的果子一樣。另外，在曠野中以色列人缺水的時候，神從磐石中給他們流出活水的江河來。哥林多前書10：1-4說到神從磐石裡為以色列人出水的神跡的時候，說“弟兄們，我不願意你們不曉得，我們的祖宗從前...都吃了一樣的靈食， 也都喝了一樣的靈水。所喝的，是出於隨着他們的靈磐石；那磐石就是基督。”。主基督就是生養我們的磐石，為我們供應生命的糧和生命的靈水，到他那裡去的，必定不餓，永遠不渴（約翰福音6：35）。

可靠的磐石（32：31）——去喀斯喀特山脈以東的國家公園玩，都會有很多關於不同石頭的地質科普。不是所有的石頭都是堅固不可動搖的，有的石頭鬆脆柔軟，很容易被風和水侵蝕出來各種形狀，因此每一年景色都會有些許的改變！在大雨傾盆的時候，鬆脆的岩石甚至會有坍塌，造成危險。在那樣的地方居住，分辨哪塊磐石可以依靠，可以在上面搭帳篷，是生死存亡的事！申命記32：31說到那些拜偶像的以色列的敵人，當他們看到耶和華神的作為以後，也認識到他們所拜的偶像是疏鬆不可倚靠的，以色列人的神耶和華才是可依靠的、不動搖的磐石（“據我們的仇敵自己斷定，他們的磐石不如我們的磐石”）；申命記32：37-38，當以色列人背離神以後，終究會發現自己去投靠的“磐石”（偶像）讓他們“毫無能力”，無法給他們幫助和護衛，他們才知道唯有耶和華是神（32：39）。耶穌講的蓋房子的比喻，說“「所以，凡聽見我這話就去行的，好比一個聰明人，把房子蓋在磐石上； 雨淋，水沖，風吹，撞着那房子，房子總不倒塌，因為根基立在磐石上。” 馬太福音 7:24-25 。 神的話——God's Word——就是耶穌基督，就是我們的磐石，聽了就去行的，腳必穩固，“總不倒塌”。

感謝主在耶穌基督裡，創造我們、重生我們、供養我們！“他是磐石，他的作為完全；他所行的無不公平，又公義，又正直”，不要用愚昧無知和乖僻彎曲來報答耶和華，要常常思想神的作為和恩典，謹守遵行神的話，盡心盡性盡力愛耶和華我們的神。

