---
layout: sharing
date: 2019-10-10
title: "每日靈修：Checed（豐盛的慈愛）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 90
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk90-sharing.html
author: Zhuolin
---

在第五章的末了，神說：“我要回到原處， 等他們自覺有罪 ，尋求我面； 他們在急難的時候必切切尋求我。”(何西阿書 5:15)。此處的“原處”，是神來的地方，祂要回到祂在天上的居處。但是祂並非是放棄了以色列人，而是等待他們在絕望之處的時候，真正認罪悔改，回來“切切尋求”祂。這“急難的時候”，大約算是我們常說的“南牆”了，“不撞南牆不回頭”，說的就是到了絕望之處才不得不回頭的頑固悖逆之人。前面所讀的歷史書和先知書裡，神所做的一切，正像在此處所說的一樣：“我藉先知砍伐他們”，“以我口中的話殺戮他們”，直到 “我施行的審判如光發出。”(何西阿書 6:5)。這句經文有明顯的程度的加深，首先是接著神的僕人的話提醒百姓，話不中聽，百姓不愛；再次神藉著成就關於聽命得福、悖逆則受咒詛的應許來提醒他們，國內發生災害，刀兵不斷，但是百姓還是不當一回事兒；最終，神的審判將如刺眼的白光發出，沒有人能抵擋。看到以色列百姓直到最後的絕望之處才回頭，我們也需要問自己一句：到底哪裡是我們的南牆？我們回顧自己的屬靈成長，是不是吃了許多不必要吃的苦楚？回想起來，是不是早一點回頭會早得那外界奪不走的平安？不是神要我們受苦，祂若是想我們受苦，不需要前面那些絮絮叨叨，直接一道審判的刺眼白光，讓我們頭破血流就好了。但是祂滿有恩慈忍耐，給我們許多許多機會。因此我們在屬靈成長的過程中，要學習將自己的“南牆”往前挪移！越是親近神，越是常在“絕望處”，哪怕再小的事情，他們都馬上迴轉到神的面前，認罪悔改，求潔淨，求更新，求智慧，求力量。  

在緊接著的6:1-3，可以看作預言在急難絕望處認罪悔改的以色列人彼此的鼓勵和督促：“來吧，我們歸向耶和華！ 他撕裂我們，也必醫治； 他打傷我們，也必纏裹。 過兩天他必使我們甦醒， 第三天他必使我們興起， 我們就在他面前得以存活。 我們務要認識耶和華， 竭力追求認識他。 他出現確如晨 光 ； 他必臨到我們像甘雨， 像滋潤田地的春雨。”(何西阿書 6:1-3)  

911過去以後，教會在美國曾經有過一段時間的復興，那時候去教會的人忽然大增。911的那天，我正準備去上課。離開家之前，看到電視上關於911的消息。作為剛剛來美國不久的人，除了看到這樣的大事的震驚以外，並沒能很深地體會這件事情對美國人的衝擊，直到學校恢復上課以後，看到老師和同學們的沉重表情，甚至有的同學泣不成聲，才明白同胞的生命在悲劇中逝去、引以為傲的歷史地標的瞬間坍塌，對他們是多麼大的衝擊。這對於當時的美國，確確然是一場急難，不少人回到教會。但是這復興很短暫，後面的這將近二十年的時間，美國的信仰和道德反而急轉直下，內憂外患也一重加上一重。  

所以我們要特別反思的是，究竟什麼才是真正的“歸向耶和華”？！在6:1-3，悔改的以色列人如此振奮的宣告以後，緊接卻是神的責備(6:4-6)！神說：我拿你們這些傢伙怎麼辦才好呢？—— “主說： 以法蓮 哪，我可向你怎樣行呢？ 猶大 啊，我可向你怎樣做呢？ 因為你們的良善如同早晨的雲霧， 又如速散的甘露。......我喜愛良善 ，不喜愛祭祀； 喜愛認識神，勝於燔祭。”(何西阿書 6:4， 6)  

這裡的“良善”，是一個比較複雜的詞。它的希伯來文是“checed”(音譯)，這個詞有一個特別的英文翻譯，是“lovingkindness”。在聖經中這個詞用了很多次，這個詞根據對象的不同，有很多層的意思。  

一，這個詞絕大部分時候是用到神對人的關係，可以翻譯成“豐盛的慈愛”。最耳熟能詳的，就是在西奈山上神親口對摩西的宣告：“耶和華在雲中降臨，和 摩西 一同站在那裏，宣告耶和華的名。 耶和華在他面前宣告 說 ：「耶和華，耶和華，是有憐憫有恩典的神，不輕易發怒，並有「豐盛的慈愛」和誠實， 為千萬人存留慈愛，赦免罪孽、過犯，和罪惡，萬不以 有罪的 為無罪，必追討他的罪，自父及子，直到三、四代。」”(出埃及記 34:5-7)。其實從創世紀的時候，亞伯拉罕的老僕人、羅得和雅各都認識到神的這個屬性，看到他們自己所蒙的恩典(創世紀19:19，24:12，14，27；32:10)  

二，當指人對人的關係的時候，可以翻譯成“恩慈”“良善”“憐恤”“愛”。這個用法，特別引人深思的，是在撒母耳記上20:12-15裡約拿單對大衛所說的話。當時大衛告訴約拿單，他的父親掃羅要殺自己，約拿單不是很相信，但顯然他心裡也是有些懷疑的，意識到自己跟大衛的友情面臨嚴峻的考驗。那時他請大衛與自己結盟立約，他說：“「願耶和華－ 以色列 的神 為證 。明日約在這時候，或第三日，我探我父親的意思，若向你有好意，我豈不打發人告訴你嗎？ 我父親若有意害你，我不告訴你使你平平安安地走，願耶和華重重地降罰與我。願耶和華與你同在，如同從前與我父親同在一樣。 你要照耶和華的「慈愛」恩待我，不但我活着的時候免我死亡， 就是我死後，耶和華從地上剪除你仇敵的時候，你也永不可向我家絕了恩惠。」”(撒母耳記上 20:12-15)。這裡的“慈愛”，就是checed(lovingkindness)，注意前面的修飾語，是“耶和華”的。可見，這個詞即便是用到人與人之間的關係上的時候，也很顯然不是人自身所擁有的特質，必然是一個同神親近的人方能反映的屬耶和華的特質。  

三，是指人對神的關係，這個用法很少見，可以翻譯為“忠誠”“信實”“(對神的)愛”。今天的經文很顯然是在指人對於神的關係，很多英文譯本採用了這個角度：NASB將之翻譯為loyalty，就是“忠誠”，ESV將之翻譯為“love”和“steadfast love”，就是對神的持久不變的愛。  

如此，再看6:4-6這段責備，就明白神是在提醒那些宣告要認罪悔改的人——你們對我的愛和忠誠，如同早晨的雲霧、速散的甘露那樣短暫！神又說：“我喜愛良善(持久的愛，ESV；忠誠，NASB)，不喜愛祭祀，喜愛認識神勝於燔祭”，意思是，你們以為認罪悔改就是回來參與宗教活動嗎？錯了！真正的認罪悔改，是認識神、親近神、效法神！Eugene Peterson在MSG中對這一句的解釋是這樣的：“I’m after love that lasts， not more religion. I want you to know GOD， not go to more prayer meetings.” 這正是911以後美國屬靈短暫復興的寫照，沒有願意去認識神、親近神、效法神，只是回到宗教活動中——去教會敬拜、甚至如Eugene peterson在這裡所說的“參加禱告會”，都不是真正從裡到外的悔改，最終如早晨的雲霧和甘露那樣，迅速散去了，甚至光景比以前還要差。這對我們個人的屬靈成長也是很嚴厲的提醒，你我的悔改應當是怎樣的，才能有真正的復興和成長？  

`Zhuolin`  
