---
layout: sharing
date: 2019-10-11
title: "每日靈修：毫無干涉"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 90
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk90-sharing.html
author: Zhuolin
---

今天的經文裡神對以色列的責備，我們是不是覺得跟自己無關，好似看戲一般呢？  

經文裡有一處這樣說：“**我為他寫了律法萬條， 他卻以為與他毫無關涉。**”(何西阿書 8:12)在先知何西阿對北國以色列、還有前面的諸先知對猶大或以色列的百姓的責備中，都有對他們的驕傲的斥責——當百姓嫌棄外邦人污穢的時候，或是南國覺得北國敗壞，或是留在耶路撒冷的人說被擄的人不是鍋裡的好肉的時候，都有一個共同特點，就是打心底裡覺得自己即便不是百分百的義人，也還算是OK的，別人才是敗壞的，他們拿著律法對照別人的行為，卻沒有照照自己的樣子。這樣的“**毫無干涉**”之心，不僅僅是他們有，我們自己也有。主耶穌說的，“**為甚麼看見你弟兄眼中有刺，卻不想自己眼中有樑木呢？ 你自己眼中有樑木，怎能對你弟兄說：『容我去掉你眼中的刺』呢？ 你這假冒為善的人！先去掉自己眼中的樑木，然後才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。**”(馬太福音 7:3-5)，說的不就是這等樣的心理嗎？最為諷刺的是，很多時候我們引用主耶穌這段明顯是要我們反省自身的話的時候，卻還是為了用來責備別人“論斷”自己。人心果然是詭詐，連我們自己都騙過了。  

於是再回頭看這段經文裡的責備，是不是會冷汗涔涔？  

“**他們必呼叫我說： 我的神啊，我們 以色列 認識你了。**”(何西阿書 8:2 )  
我們是不是呼叫主的時候，滿心以為自己認識救主耶穌？我們有沒有意識到，認識救主是永無止境的？巴刻在他的書【基督徒須知】的一開始，說到基督徒對主的認識的謬誤，他說，如果把每個基督徒心中主耶穌/神的形象拿出來展示的話，我們可能會發現沒有幾個接近主的真正形象！每一個“耶穌”，都帶著我們自己的塑造和定義，受我們心中的理解的影響，以至於成了我們心中的偶像。當神所做的事情、所展示的性情與我們心中的這個形象不符的時候，我們心中就出現了懷疑，信心就發生動搖。可不是嗎？！有多少次我們質問神：“你為什麼允許這樣的事情發生？” “你為什麼不阻止那樣的事發生？” “你為什麼不醫治他？” “你為什麼對這樣的惡人有如此多的忍耐和恩典？” 我們心中的“耶穌”，成了我們的偶像，連真正的耶穌我們都拒絕承認了！是的，生命的目的就是為了榮耀神，但是如果我們沒有清楚地認識神，我們榮耀的是什麼呢？因此有一本書說，人生的目的是“認識神、親近神、榮耀神”，對待別人，也是為了幫助別人“認識神、親近神、榮耀神”。認識神的途徑，必定要從研讀神的話語開始，從聖經裡體會神的真像和性情，除去心中的偶像。由此看來，主對以色列的這句責備，難道不是對著我們說的？  

“**他們立君王，卻不由我； 他們立首領，我卻不認。**”(何西阿書 8:4)  
這句經文講到的，是何西阿所經歷的那六個君王，其中有四個是通過暴力手段篡權奪位得來的，並不是經過神所立，因此神說他不認這些首領和君王。大多數的情況下，我們的boss是誰不在我們的掌控當中，但是問題不是我們能不能掌控，而是我們以什麼樣的心態參與到立這“君王”的過程中。拿美國總統大選，或者是州長、州議員，甚至小到市長的選舉來講，我們是根據自己的利益來衡量，還是根據神的心意？近年來顯然普遍華人的想法更加傾向基督徒所支持的保守黨，也讓我們更容易模糊價值觀的界限，在考量君王的時候更容易舉著信仰的大旗為自己的利益打算，我們要好好反省，總要在神面前存著清潔無愧的良心，免得我們選的首領，是由著我們的私心，以至於日後他們不合我們的心意的時候，我們就失去平安，更不用說為他禱告了！  

這只是兩條而已，就看到聖經上字字句句都是為我們這些讀聖經的子民預備的，沒有一句是與我“**毫無干涉**”的，歡迎對號入座。  

`Zhuolin`  
