---
layout: sharing
date: 2019-10-07
title: "每日靈修：且去等候結局"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 90
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk90-sharing.html
author: Zhuolin
---

從第七章開始，紀錄了很多但以理所見的異象。這很多的異象是關聯的。第一章的“**四獸**”，同尼布甲尼撒做夢夢到的人像一樣，分別代表新巴比倫帝國、波斯瑪代、希臘和羅馬。第八章的“**公綿羊**”，和四獸中的熊、人像中的銀胸膛和臂膀一樣，也是波斯瑪代；“**公山羊**”，則和四獸中的豹、人像中的銅肚腹和腰一樣，是希臘。現在的解經，將這幾段預言解釋得很詳細，包括長在山羊頭上的自高自大的小角代表的是歷史上的那個人物，和但以理刻苦己心禱告二十一日以後，那位身穿細麻衣，有人子的形象的人向他傳達的“**將來的事**”所代表的歷史事件。  

每一位先知，神給他們的責任都不同。他們自己也都個性鮮明。先知以斯拉，給我的最深印象，就是他在回歸的百姓犯罪的時候，拔了自己的頭髮，在悲傷鬱悶中禱告；而尼希米則相反，在回歸的百姓犯罪以後，把那幾個犯罪的人抓來拔了頭髮鬍鬚，忿怒責備，有點快意恩仇的味道；先知以利亞，在灰心疲憊的時候躲在山洞裡不肯出來，直到神在洞外呼喚他，如同孩子一般；他的徒弟以利沙卻跟他不同，他有個怎麼樣都趕不走的倔強脾氣，定要跟著老師到底；以賽亞的文筆極好，所寫的文字翻譯成中文還是讀起來口齒生香；耶利米則性情柔軟情感豐富，常會進入自己的情緒當中反覆咀嚼；以西結則是極能忍受苦楚，也很有靈活應變的能力，跟隨神的指示做不同的事。至於但以理，最大的特點就是他追求智慧，神也給他“**智慧、才能**”，向他顯明那“**深奧隱密的事**”(但以理書2:22-23)，這個特點貫穿但以理書全書，也跟隨但以理一生。順便說一句，他的外型也極好，曾經是俊美的少年郎，又常年在宮廷，估計也是頗為優雅地老去的。  

但是，人並不會因為知曉了那“**深奧隱密的事**”和“**將來的事**”而有安全感。相反的，會有更多的憂慮和懼怕。回憶前面幾章的內容：  

在“四獸”的異象以後，在但以理不明白這異象的含義的時候，他說，“**至於我－ 但以理 ，我的靈在我裏面愁煩，我腦中的異象使我驚惶。**”(但以理書 7:15)。在他搞明白這異象的時候，他卻又說，“**至於我－ 但以理 ，心中甚是驚惶，臉色也改變了，卻將那事存記在心。**”(但以理書 7:28)。雖然這異象顯示的結局是美滿的(7:27)，怎奈過程太驚悚。  

在公山羊公綿羊的異象後，“**於是我－ 但以理 昏迷不醒，病了數日，然後起來辦理王的事務。我因這異象驚奇，卻無人能明白其中的意思。**”(但以理書 8:27)  

後來有大異象顯給但以理，這大異象“**是指著大爭戰**”(但以理書10:1)，但以理悲傷了三個七日。他對前來要使他明白這異象的那個像人子的說：“**「我主啊，因見這異象，我大大愁苦，毫無氣力。 我主的僕人怎能與我主說話呢？我 一見異象 就渾身無力，毫無氣息。」**”(但以理書 10:16-17)  

我們在讀啟示錄的時候，雖然最終是美好的新天新地，沒有眼淚，沒有悲傷，沒有死亡，我們與神完全沒有隔閡地同住在這新天新地，如同回到了那美好的園子裡一般。但是這美好的結局並不能讓我們對那末後的爭戰和災難完全沒有擔憂和懼怕，更何況現在常有一些說法，在嘗試將現在發生的事情與末世的記號連繫起來，攪動我們心中的平安。這大約與看見了異象的但以理所經歷的相近。那像人子的最後對但以理說：  

“「你且去等候結局，因為你必安歇。到了末期，你必起來，享受你的 福 分。」”(但以理書 12:13)  

這裡的”等候結局“，在NASB裡翻譯為”go your way to the end“。Eugene Peterson在MSG裡這樣說：“放心吧！放下你的擔憂和煩惱，去做你自己的事情吧！” 將來的事情的確很複雜、很可怕，新天新地絕對不是動動手指頭就來到的，是經過很多可怕爭戰的最終結局；但是，我們卻不要擔心這些，我們心中的擔心和懼怕來源於我們的腳趾頭踩過了線，開始擔心神的權限內的事情，就失去了平安，因為那本不是我們可以應對的事情。我們的責任，是在自己的權限內，按照神的吩咐努力做工，享受神給的一切恩典，安心等候結局。“到了末期，你必起來，享受你的福分”——但以理大約是在聖經裡唯一如此清楚地給了這應許的個人，我很期待在美好的將來見到他！也許我要問他的第一個問題，是在獅子坑的時候，那些獅子除了不吃他，是不是還溫順地撒嬌如小貓呢？！  

`Zhuolin`  
