---
layout: sharing
date: 2019-08-09
title: "每日靈修：觀"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 81
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk81-sharing.html
---

“那些住在 埃及 地 巴忒羅 知道自己妻子向別神燒香的，與旁邊站立的眾婦女，聚集成羣，回答 耶利米 說： 「論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從。 我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香、澆奠祭，按着我們與我們列祖、君王、首領在 猶大 的城邑中和 耶路撒冷 的街市上素常所行的一樣；因為那時我們吃飽飯、享福樂，並不見災禍。 自從我們停止向天后燒香、澆奠祭，我們倒缺乏一切，又因刀劍饑荒滅絕。」 婦女說：「我們向天后燒香、澆奠祭，做天后像的餅供奉她，向她澆奠祭，是外乎我們的丈夫嗎？」”（耶利米書 44:15-19）

跟隨約哈難和亞撒利亞進入埃及的那些猶太人，到了埃及以後，漸漸融入那裡已經穩定的猶太人社區。相對比起被戰火毀滅的故國，和使他們卑微屈辱的巴比倫，顯然埃及這地實在是好了太多了。果然是：“『...在那裏看不見爭戰，聽不見角聲，也不致無食飢餓。...』”（耶利米書 42:14）。當人們生活逐漸安定，必然要去回想自己的經歷，找出一個能說服自己的道理來；這就是價值觀、世界觀、宗教觀，還有一堆什麼什麼觀的塑造成形。

這一段經文（44:15-19），就是當時在埃及的猶太人的宗教觀。他們回想自己的國家的經歷，追朔到約西亞的時候。約西亞那時施行宗教改革，把所有的偶像敬拜都清除了，其中包括巴比倫的偶像“天后”伊施他爾。在約西亞死以後，猶大就進入危機，戰亂不斷，直至滅亡。這災難似乎用沒有敬拜耶和華說不通，因為災禍是從敬拜耶和華開始的；反過來，用停止敬拜偶像帶來災禍似乎更說得通。他們將因果報應觀納入他們的宗教觀裡。但是他們忘了，在約西亞的時候，耶利米就責備他們不是在真心敬拜耶和華，只是把他的殿當作“賊窩”，若真真的按因果報應而來，不到約西亞死去他們就當遭滅頂之災的。

其次，不能忽略的是他們關於內政的政治觀。看吧，約西亞禁止他們選擇自己心怡的偶像，國家內沒有“宗教自由”，結果呢？內憂外患不堪其擾。可是到了埃及，想拜什麼就拜什麼，埃及政府根本不管猶大人拜的是仇敵“巴比倫”的天后，多麼自由！這才叫做政教分離！看看這樣的政治環境中，埃及多麼興旺，沒有硝煙不缺吃穿。

再次，還要考慮他們對於國際社會的外交觀。約西亞是因為什麼死去的呢？他是因為敵對埃及，不與埃及和好，反而在埃及攻打亞述的時候攔截法老軍隊（列王記下23:29）；偏偏當時的亞述是以色列民族的大敵，正是這個國家滅了北國以色列。而現今在猶大遭難的時候庇護這些猶大難民的，卻正是埃及。約西亞實在是分不清敵我。在百姓來埃及前，耶利米還阻止他們來埃及，莫非是想要他們在荒涼的猶大餓死，或者在傲慢的巴比倫被羞辱嗎？

這宗教觀、政治觀、外交觀的結合，讓在埃及的猶大難民定下了他們今後的人生觀：“「論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從。 我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香、澆奠祭，按着我們與我們列祖、君王、首領在 猶大 的城邑中和 耶路撒冷 的街市上素常所行的一樣；”（耶利米書 44:16-17a）

相比之下，看一下神的僕人、耶利米的朋友巴錄：  
“巴錄 曾說：『哀哉！耶和華將憂愁加在我的痛苦上，我因唉哼而困乏，不得安歇。』 你要這樣告訴他，耶和華如此說：我所建立的，我必拆毀；我所栽植的，我必拔出；在全地我都如此行。 你為自己圖謀大事嗎？不要圖謀！我必使災禍臨到凡有血氣的。但你無論往哪裏去，我必使你以自己的命為掠物。這是耶和華說的。」”（耶利米書 45:3-5）

巴錄自從參與到耶利米的服事當中以後，平白加了很多痛苦。他的兄弟西萊雅在西底家王手下身居高位（32:12，51:59），他自己可以藉著這層關係得富貴，“圖謀大事”。但是因為與耶利米的關係，他大約在官場上舉步維艱。作為耶利米的秘書，當耶利米的仇敵動不了耶利米的時候，拿他撒氣也是人之常情（43:3）。這還只是外界的愁苦。更有一層愁苦是心裡的。巴錄將耶利米口中的話一字一句絲毫不差地記錄下來；並且在約雅敬將第一部燒毀後，他還需要重新紀錄一遍（36:32）。寫下來和只是聽一下想一下，是很不相同的。每日靈修，默想的東西很快就忘了，但是寫下來卻深刻很多，並且在慢慢的寫的過程中，給自己足夠體會的時間，會有出人意外的得著。對於巴錄來說，他所紀錄的大多是可怕的審判，細細地一筆一筆紀錄那恐怖的未來，給他帶來更多的痛苦和憂愁。

如果讓那些去了埃及的猶大難民來看巴錄的經歷，豈不是更合了他們的宗教觀？拜天后得祝福，順從耶和華反而增愁苦？關鍵在主所說的這句：“但你無論往哪裡去，我必使你以自己的命為掠物”。這句話的意思是，不管到哪裡，你的命是自己的掠物；這一方面是指，在戰亂的年代得以保存自己的生命不至於死亡，另外一方面，是那屬靈的生命不被擄走。住在埃及的猶大人，雖生卻猶死；在戰亂中的巴錄，雖近死卻有不息的生。我們在這個物質主義的世代，豈不是努力工作就可以得財利嗎，這些雖然不易，難道很多時候不是比求神來得更快嗎？可是當為了錢財而遠離神的時候，那靠著努力可得的錢財，怎麼好似卻成了生命的陷阱、靈魂的綑綁呢？反倒是那些為了順從了神的旨意，而放棄了“大事”，不僅有生活的重擔，又加上服事的勞苦的，卻滿是不乾枯的喜樂、平安呢？你我的“觀”需要有些什麼樣的改變？在埃及的猶大人的“觀”，和耶利米與巴錄的“觀”，你我情願選擇那個呢？

`Zhuolin`
