---
layout: sharing
date: 2019-08-06
title: "每日靈修：先知的苦難（二）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 81
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk81-sharing.html
---
 
8/6/2019 先知的苦難（二）
耶利米書37-38 詩篇56

耶利米書37-38章，是猶大國的最後兩年。37章與34章是同一個時候發生的事：西底家背叛巴比倫，巴比倫舉兵圍攻耶路撒冷，神差遣先知耶利米去警告西底家（34:2-5），這警告比起對約雅敬的警告要柔和很多，在讀34章的時候就心裡存了一個小問號。不過從今天的經文裡，就大概可以明白是為什麼。西底家雖然直到最後都沒有聽從神，但是他的心比約雅敬要柔軟一些；而且這最後的兩年，也是耶利米宣告“安慰之書”的時候（耶利米書30-33章），這安慰之書中的盼望可能也讓他很想要聽從神，但是他對人的懼怕超過了對神的敬畏。從他的兄弟約雅敬執政的時候出現的兩派勢力——順從神的“親巴比倫派”，和悖逆神的“反巴比倫派”，這兩派一直延續到西底家執政的時候，並且後者的聲勢非常壯大，是西底家畏懼的人群之一。

在34章，西底家帶領百姓在神面前立約回轉，可能是他最後一次順服神的嘗試。但是很快失敗了，那些立約的人，見巴比倫的圍軍撤去，就立時悔了約。這些人大約認為拯救他們的不是神，而是世上可以借助的力量，即法老的軍隊。34:21-22和37:7-8，是一致的信息，就是他們所倚靠的埃及軍隊必然靠不住，巴比倫一定會回來，攻取耶路撒冷，用火焚燒，不管在人的眼光看起來巴比倫的軍力多麼衰弱（37:9）。

在這章中，有西底家找耶利米的三次暗求，還有他對耶利米的三次照應。

第一次求問，可能是在眾民立約之後。  
他們既然在神面前釋放被奴役的弟兄，並立約為誓，目的是為了求神幫助他們脫離巴比倫的手。這樣做過以後，總要回來問一下神什麼時候拯救他們。即便是巴比倫那時候已經撤走，來求神使巴比倫不再回來也是常情。因此西底家差遣人來告訴耶利米，“求你為我們禱告耶和華我們的神”。但是很快發生了眾民悔約之事。耶利米從神那裡得到針對眾民悔約的默示：巴比倫必毀滅猶大。

第二次求問  
耶利米趁著巴比倫軍隊暫時撤走，也去自己的家鄉辦事，就在便雅憫的城門哪裡被捉拿、毆打、囚禁，這些人因耶利米傳講的信息與他們的政治意見相左，就斷定他是賣國賊。耶利米被關了好幾天。西底家的第二次求問，就是在這個時候，“西底家 王打發人提出他來，在自己的宮內私下問他說：「從耶和華有甚麼話臨到沒有？」 ”（耶利米書 37:17）。這次的求問，就有些遮遮掩掩了，西底家在自己的宮中，還要“私下”問耶利米。神的回答是，西底家必被交在巴比倫王的手中。

第一次照應：西底家按照耶利米的請求，救他脫離兇惡的手，雖然是在護衛兵的院子裡，面對一群粗暴的武士，卻比在一個看似文弱有禮的文士那裡還更安全些。

第二次照應：那些悖逆神的“反巴比倫派”的首領，定要把與自己持不同意見的耶利米治死。這是西底家畏懼的第一群人，他居然說“他在你們手中，無論何事，王也不能與你們反對”（38:5），以致於耶利米被墜入淤泥當中受苦。當支持耶利米的人（卻是一位古實人）來求告的時候，他又派人秘密去把耶利米救了出來。作為王，面對他懼怕的那些人，他只能表面唯唯諾諾，暗地裏幫助耶利米。固然是當時他國內政治環境嚴峻的緣故，也跟他沒有依靠神而剛強壯膽有關。

第三次求問。  
這次西底家的求問更加機密，估計是打著在聖殿求問神的旗號做掩護。這次西底家發誓不殺耶利米，以得到毫不隱瞞的關於他自己的未來的信息。耶利米的回答是他對百姓們說了很多的次的，投降巴比倫得生，反抗巴比倫就得毀滅和羞辱。這次西底家暴露出他懼怕的第二個人群：就是那些已經投降巴比倫的猶大人。那時候已經有不少的猶大人投降了巴比倫，西底家至少在表面上是堅決的反抗派，恐怕在政治鬥爭中也凌辱了不少投降派的人，他有這樣的顧慮也在情理當中。雖然神給他不被凌辱的應許，並且耶利米“求”他聽從神的話（38:20），這樣他自己得好處，整個耶路撒冷也不被焚燒（38:23），但是他到底還是因為懼怕人而拒絕聽從神。

第三次對耶利米的照應，一方面是他發誓不殺耶利米，另一方面是與耶利米在回應反抗巴比倫派的首領的話上達成一致，保護耶利米不為所害。

這是先知耶利米經歷的最危險的時刻。回憶他在11:18-12:6向神訴苦，因為有人謀害他、圖謀他的產業，當時神是怎樣回應他的呢？神說：你現在這麼一點小事就叫苦，以後還有更大的挑戰的時候，你怎麼辦哪？！（“**耶和華說 ：你若與步行的人同跑， 尚且覺累， 怎能與馬賽跑呢？ 你在平安之地，雖然安穩， 在 約旦河 邊的叢林要怎樣行呢？**” 耶利米書 12:5）。現在在如此大的患難試煉中，的的確確是“與馬賽跑”，的的確確是行進在危機四伏的“約旦河的叢林”中，他卻沒有了為自己的抱怨，這正見證神的忠心僕人從軟弱成為剛強。正如神起初呼召他的時後所說的：“**看哪，我今日使你成為「堅城、鐵柱、銅牆」，與全地和 猶大 的君王、首領、祭司，並地上的眾民反對。**”（耶利米書 1:18）。他雖然在這危機四伏的處境，每一天都可能是他的最後一天，但是神都保守他安然經過，也正是神在呼召他的時候給他的應許：“**他們要攻擊你，卻不能勝你；因為我與你同在，要拯救你。這是耶和華說的。」**” （耶利米書 1:19）。神的話安定在天，直到永遠（詩篇119:89）！

`Zhuolin`
