---
layout: sharing
date: 2019-08-08
title: "每日靈修：亡國（二）人的選擇"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 81
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk81-sharing.html
---

“......**加利亞 的兒子 約哈難 和同着他的眾軍長將他們都奪回來， 帶到靠近 伯利恆 的 金罕寓 住下，要進入 埃及 去； 因為 尼探雅 的兒子 以實瑪利 殺了 巴比倫 王所立為省長的 亞希甘 的兒子 基大利 ， 約哈難 懼怕 迦勒底 人。**”（耶利米書 41:16-18）

以實瑪利本來是想要把跟隨基大利的那些百姓們擄到亞扪去（41:10），亞扪一直是以色列的仇敵，直到猶大王約雅敬的時候還在騷擾猶大百姓（[列王記下24:2](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=列王記下24:2&qs_version=CUVMPT)），亞扪人拜極殘忍的偶像米勒公，他們對自己的敵人也極其殘酷。40:14說到約哈難提醒基大利：“**對他說：「 亞捫 人的王 巴利斯 打發 尼探雅 的兒子 以實瑪利 來要你的命，你知道嗎？」**”，說明暗殺基大利是亞扪王的主意，這些百姓若是被帶到亞扪，只是擄獲的戰利品而已，而非可以尋求定居處的難民。因此他們見到約哈難的時候，“**就都歡喜**”（41:13）。約哈難成為百姓心中的英雄。

雖然以實瑪利才是殺死巴比倫任命的猶大省長基大利的兇手，但是約哈難曾經跟他一伙（40:8），以實瑪利又做得機密，不留活口（41:3-4），約哈難等人實在是難以辨明自己沒有參與其中。其實，約哈難和他的同夥耶撒利亞（亞撒利亞）的主意已定，作為剩下這一批人的頭領，他們不願意為以實瑪利背黑鍋，成為巴比倫迦勒底人的出氣筒。

百姓們請求耶利米為他們求問神的時候是真誠的，“**於是他們對 耶利米 說：「我們若不照耶和華－你的神差遣你來說的一切話行，願耶和華在我們中間作真實誠信的見證。 我們現在請你到耶和華－我們的神面前，他說的無論是好是歹，我們都必聽從；我們聽從耶和華－我們神的話，就可以得福。」**”（耶利米書 42:5-6）。他們所經歷的應驗的預言和所蒙的拯救，讓他們看見神的公義、信實和恩慈，並且一直有敬虔的耶利米與他們同行，對於他們的信心確有幫助。

只是神為什麼過了十天才給百姓們答案？在這等候的過程中有些什麼想法在百姓中醞釀？神想讓這些百姓在這十天的等候裡學習什麼功課？百姓在求告的時候，的確是真誠的；但是在他們中間加入了拯救他們的英雄約哈難和亞撒利亞，這些人是早已打定了主意要去埃及。也許在等候的這十天內，他們就在百姓中傳播這心思。而百姓們，就像在耶利米書26章一樣，沒有堅定的信心，很容易被各種說法左右，隨波逐流，沒有定見。這樣的情況也同樣發生在我們當中，我們可能非常真誠地求問神，並立志不管神給我哪條路，都要剛強壯膽去行；但是等過了那個熱勁兒，稍稍冷靜一下的時候，心中各種想法冒了出來，又覺得一開始的熱心大為不妥當，就將起初的真誠推卸為一時的神智不清。神不給我們立時的答案是好的！讓我們在等候的過程中靠著主對付各樣的軟弱和謊言，堅定跟隨神的信心。

顯然在這十天裡，在百姓中間翻滾的言論已經使大部分人心歸埃及了。他們忘記當初對神說“**你要我們去哪裡我們就去哪裡**”的時候的熱心了。這與他們的祖先在曠野裡的快速悖逆沒有什麼區別。
因此十天後耶利米傳達的神的話，居然大半是對於百姓不聽神的話的警告（42:13-22）；神對他們的求告的回答，主要是針對他們悖逆剛硬的心腸。

想來那時各預言的準確應驗，和逃亡中的經歷，已經讓百姓們對耶利米相當信任，因此直接攻擊耶利米是行不通的；約哈難和亞撒利亞想出了對付的策略，他們不說耶利米是假先知，卻說耶利米的朋友兼秘書巴錄是賣國賊，挑唆耶利米來害這些可憐的百姓。這計策甚是高明，一眾百姓心甘情願跟著約哈難和亞撒利亞去了埃及。不知道耶利米當時心中多麼的難過，他盡心盡力輔導的一群看似要走上正途的人，就這樣被謊言擄走了。當耶利米按照神的吩咐，在埃及為將來的審判埋下見證的時候，又是多麼心碎。

`Zhuolin`
