---
layout: sharing
date: 2019-08-05
title: "每日靈修：先知的苦難（一）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 81
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk81-sharing.html
---
 
耶利米書36-38章，是以先知耶利米所受的苦難為主題。耶利米書的紀錄不是按照時間順服，這幾章又是特別著重先知自己的經歷，所以理清楚時間順序，了解當時發生的歷史事件，對於理解先知和他周圍的人的行為和心理經歷，更能幫助我們看到神對他的僕人的帶領。

先知耶利米服事生涯的前18-19年，雖然一直在向百姓大聲疾呼卻收效甚微，但是他並沒有受太多的苦，約西亞王和他的一些首領很尊重他，其中包括書記“**沙番**”。沙番在約西亞十八年（就是耶利米出來服事的第五年），與其他幾個臣僕參與到聖殿的修繕中，那時候大祭司希勒家發現了律法書，就交給沙番帶給約西亞王，約西亞讓沙番在他面前讀律法書。聽了律法書以後，約西亞和他的臣僕都“**撕裂衣服**”表示哀痛，並差遣幾位臣僕到女先知戶勒大那裡去求問神的旨意。這幾位去見戶勒大的臣僕裡面，除了沙番自己以外，還有他的兒子亞希甘（列王記下22）。

當約西亞三十一年，就是耶利米蒙召做先知18年的時候，約西亞因為在埃及法老攻擊亞述的路上攔阻埃及軍隊，而在戰場上受傷死去。其後他的兒子約哈斯作王，只做了三個月，那時埃及軍隊在殺死約西亞以後長驅直入到了耶路撒冷，將約哈斯擄去埃及，立了約西亞的另一個兒子約雅敬為王。

王朝的變遷，總是帶著朝中勢力的重新大調整。顯見的約雅敬與他的父親約西亞在信仰和很多政見上是不同的。舊日的臣僕與新進被提拔的臣僕之間也產生很大的張力。耶利米不僅僅是舊的“勢力”，還是“頑固”的無法收買的老古董，約雅敬自然看他不順眼。

在約雅敬剛剛登基的時候，就是耶利米出來服事第19年的時候，他開始他的“**聖殿講章**”（耶利米書7、26），這是責備百姓的虛假敬拜、督促百姓悔改的講章。這個講道是非常嚴肅的，神要求他一字不可刪減地傳達（26:2），因為其中指著聖殿說是賊窩（7:11），並說這聖殿必遭示羅的下場（26:6），實在讓以聖殿為他們的屬靈驕傲的眾民吃不消。

在第26章我們就看到這兩個勢力之間的衝擊。一部分人，以祭司和假先知為代表，他們馬上想治死耶利米，連按照律法給耶利米申辯的機會都不願意給。這些人與約雅敬和他的親信情投意合，因為約雅敬派他的人去把傳講同樣信息的先知烏利亞從埃及的避難處抓回來殺死，並且拋棄屍首，讓他不能與自己的列祖同葬。耶利米的聲望大，約雅敬暫且動不得他，他花這麼多周章要除去一個已經跑到國外的小先知，並使用如此下作的手段，這敲山震虎、殺雞儆猴的心思真真是日月可鑒了。但是同時有另外一股勢力，就是一部分“**猶大的首領**”和幾個“**國中的長老**”，站出來維護耶利米。其中有一個保護了耶利米的安全的，就是前面跟著父親沙番一起去見戶勒大的亞希甘（26:24）。

轉眼到了約雅敬第四年。耶利米書25章的事情也發生在約雅敬第四年。當我們對比耶利米在元年所傳達的聖殿講章信息（26、7-10）和他在第四年第25章傳達的信息的時候，不得不注意到25章的信息幾乎全部是神的忿怒滿溢的審判信息，沒有了呼召悔改的部分。可見這幾年，在約雅敬的治下，猶大的屬靈生命實在是一路直下。  
今天的第36章發生的時間也是約雅敬第四年到第五年發生的事。顯然在傳講了聖殿信息以後，耶利米就被禁止進入聖殿了。時間緊迫，神對於祂的信息的傳達更加地努力，在四年前，祂要求耶利米“**一字不可刪減**”地傳達，現在祂要求耶利米把所有的信息紀錄下來，這樣即便是耶利米身陷囹圄，也可以由其他人代為傳達，就像這裡巴錄所做的。這一章裡兩方的對抗進一步展現。其中一方中很顯著的兩個人，就是“**沙番 的兒子 基瑪利雅**”和“**沙番 的孫子、 基瑪利雅 的兒子 米該亞**”這父子倆，他們聽了一些以後，就專門請巴錄來把所有的信息都講給他們聽，聽了以後就害怕。他們要將這信息告訴約雅敬王，希望有什麼改變，但是同時他們也知道約雅敬是怎樣的王，所以保護巴錄和耶利米，以防他們遭不測，並且在約雅敬燒書卷的時候懇求王不要燒。沙番的後代對神如此敬畏，讓我不得不多多思想。這位沙番，當初在約西亞面前讀律法書的時候，與約西亞一起撕裂衣服，他那天所經歷的事，對他一定刻骨銘心；他的兒子亞希甘與他一起去拜訪戶勒大，聽到不可避免的審判和審判中的恩典，這些讓他們對神的認識深刻，將這信心傳遞到下一代，以致於他的後代一聽就能辨明真假先知的信息，認出耶利米所傳講的是來自於神。另一群人，就是約雅敬和他的臣僕了。他們的行為與約西亞和他的臣僕形成鮮明的對照。他們“**都不懼怕，也不撕裂衣服**”，才聽了三、四篇（有的翻譯是“行”），就割破書卷，扔在火裏焚燒，不聽人的懇求。只是，書可以燒毀，神的話卻永存，字可以消滅，神的心意卻無從更改。

`Zhuolin`
