---
layout: sharing
date: 2019-01-23
title: "每日靈修：掃羅的選擇"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 53
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2019-01-23-sharing.html
---
（13：1-7a）  
掃羅先是騷擾、激動了非利士人，然後他用王的權柄召集以色列人來加入軍隊打仗，13：4b的“跟隨掃羅聚集在吉甲”，並非是百姓主動的行為，而是在掃羅使人在遍地吹角（基甸也是如此招聚百姓）召兵上戰場（ESV4b: And the people were called out to join Saul at Gilgal.)。現在，掃羅的魯莽挑釁讓他面臨內憂外患的危機（13：1-4）。他的軍隊很小，一共只有三千人，惹動非利士人烏泱泱三萬輛戰車，六千馬兵，和如海邊的沙一般多不勝數的步兵；非利士人兵器充足，但是以色列的軍隊，卻只有掃羅和約拿單有兵器，其他的人手裡都只有農具。這看起來沒有希望的戰爭，使以色列人懼怕躲藏，不願加入掃羅的軍隊抵抗非利士人，甚至還有些人加入了非利士的軍隊（14：21）。

（13：7b-15）  
掃羅按照撒母耳的囑咐在吉甲等待，大約是這樣的國家大事需要撒母耳來為全國民獻祭，並聽撒母耳從神那裡來的默示，這在10：8有交代，並且在10：25裡，當撒母耳將國法教諭百姓和掃羅的時候，這也可能是國法的一部分。我自己的理解（沒有查閱解經）是，在這樣的大事之前，在吉甲先獻祭、詢問神，可能是撒母耳做士師時代就建立的體制。掃羅在吉甲等待撒母耳的到來，百姓們都是已經因為外敵的強大而“戰戰兢兢”地跟隨，等到約定的七天，撒母耳還是沒有到，人心渙散，百姓們都開始跑掉了（13：12）。對於掃羅「王」來說，在如此緊急的情況下，外敵壓境人心渙散，卻還要在吉甲等候老邁的撒母耳緩緩到來，這樣的“陳舊”體制未免太跟不上形式了！
於是掃羅自己獻祭，想要重新激勵人心，但是剛剛獻完燔祭，還沒有獻平安祭，撒母耳就到了。這件事情的後果比掃羅想像的嚴重很多，“靈活機動”的“更新改革”居然是“不遵行神的命令”的“糊塗事”，並且他的王位因此就不能堅立到永遠了（13：13-14）。

“等候神”，是一個大功課！掃羅到最後的時候，手下走得只剩下六百人，可以想見在等待撒母耳的時候，看見軍兵日漸流失，他心裡多麼焦急！但是如果還記得士師基甸，他本有三萬二千的軍兵，主耶和華讓他打發走大部分的軍兵，最後只剩三百人，卻依靠主大獲全勝。可見在吉甲等候七天撒母耳卻不來，是神對掃羅的試驗：究竟依靠自己的聰明智慧、討好民意來做王，還是單單依靠神做王？在這關鍵的試驗上，掃羅失敗了。

吉甲的獻祭求問，只是在掃羅草草獻了個燔祭以後就在撒母耳的拂袖而去中結束了（13：15）。撒母耳所說的話，對掃羅究竟產生多大的影響？看起來不是很大！可能對他來說，這只是老邁的撒母耳在“退休”後受不了被忽視而發發脾氣罷了！沒有撒母耳，他照樣有人幫他向神求問：於是，在他的軍隊裡，他召來以利的孫子做大祭司，他還讓人帶來了約櫃（14:18a），他在遇到難題的時候讓人將約櫃擡來，但是一看到情況有利就讓約櫃“退下”，大約等候耶和華的回答會耽擱趁勝追擊（14:18b-20），他這是重新效法以利時代的以色列人，只把神的約櫃當作實在沒有辦法的時候才用的武器。掃羅繼續在按照人的心意做王上行進，離神的心意漸行漸遠。掃羅做了明確的選擇，他不再依靠撒母耳，由神通過撒母耳來指示王帶領以色列的治國方式結束了，由王指示祭司找神幫忙使用以色列百姓來滿足自己的治國方式開始了。

雖然是耶和華神使用約拿單來帶領以色列人得勝（14：23），掃羅卻看不到神的作為。與神的關係有問題，必然導致與人的關係也出問題。14：24這句經文說：“掃羅 叫百姓起誓說，凡不等到晚上向敵人報完了仇吃甚麼的，必受咒詛。因此這日百姓沒有吃甚麼，就極其困憊。”，ESV的翻譯是“And the men of Israel had been hard pressed that day, so Saul had laid an oath on the people, saying, "Cursed be the man who eats food until it is evening and I am avenged on my enemies." So none of the people had tasted food.” 百姓們極其困憊，是因為被掃羅逼迫在神面前發誓，只是為了掃羅在他「自己」的敵人身上報「自己」的仇 (until 「I」 am avenged on 「MY」 enemies)！如此自私但是“如列國君王”一樣的君王行徑，將百姓逼入罪中，百姓在忍著不吃蜜以後，終於疲乏難耐，吃了帶血的肉。掃羅並不反省自己，反而責備他人——“你們有罪了”（14：32-33）！百姓們犯的罪不僅僅是吃血的罪，同時還有違背了在神面前的誓言的罪。按照舊約律法，吃了血的要被剪除（利未記17：14-15，申命記12：23-28），這真是難以決斷的境地，掃羅當將百姓們剪除嗎？可是這大罪他也難逃其咎，況且若是剪除，本就弱小的兵力就所剩無幾，若是剪除，百姓憤怒，還有誰來跟隨他呢？！他本當自己認罪悔改，並讓他軍裡的大祭司為百姓贖罪。他卻趕緊遮掩，重新殺牛宰羊，給百姓沒有血的肉，讓百姓飽足，試圖遮掩罪；他也這時才第一次為神築壇，這裡面敬拜尊崇神的含量能有多少呢？！他遮掩罪的企圖並不成功，當他在求問神下一步的戰事的時候，神因百姓的罪沒有得潔淨，就不回答了，他又推諉自己的罪，想要找出得罪神的源頭，誰知掣簽卻落在自己的兒子頭上；他雖信誓旦旦要處死“得罪神”的人，但在百姓的求情裡順桿而下不了了之。

(這裡需要思考一下掣簽的意思。掣籤這種事兒，現在看起來總讓我們覺得就是在依靠神/或者什麼靈，但是在那個時代卻是常見的操作。掃羅是被掣籤掣出來做王的，約拿單也是被掣籤掣出來定罪的，後來的祭司和王的臣僕也是靠掣籤分班次任職的（歷代志上25，尼希米記10），掣籤，其實是那時候的人處理事情的一個公認的、大家都承認其結果的方式。這與我們現在用的選舉、投票、任命，其實本質是一樣的：就是都是這個世界的人，用來處理這個世界的事情的時候，採用的一個公認的方式。因此，雖然掣籤這個事兒在我們現在看來似乎跟神/靈有關係，但是其實跟現在的投票選舉一樣，是人的方式，但是它也是神的掌控中，有時候神也會使用它來成就祂的計畫。掃羅是用人的方式選出來的，但是神其實已經膏立了他，可見人的選擇若不是神的允許是無法成就的；這裡掃羅掣籤找出約拿單來，但是卻不是神的意思，神已經不理會掃羅了，掃羅是用人的方式找出約拿單來定罪的。)

我們看到的是一場本來靠著神可以大大擊潰非利士人卻因人的罪而不了了之的戰事，看到的是一個使用神權為自己的王權服務的人。

但是這裡出現了另外一個人物約拿單，與掃羅卻是強烈對比。  
他依靠神毫無畏懼，而不是依靠兵力（“約拿單 對拿兵器的少年人說：「我們不如過到未受割禮人的防營那裏去，或者耶和華為我們施展能力；因為耶和華使人得勝，不在乎人多人少。」” 14:6）  
他每一步都是看神的心意；（“他們若說：『你們上到我們這裏來』，這話就是我們的證據；我們便上去，因為耶和華將他們交在我們手裏了。」...防兵對 約拿單 和拿兵器的人說：「你們上到這裏來，我們有一件事指示你們。」 約拿單 就對拿兵器的人說：「你跟隨我上去，因為耶和華將他們交在 以色列 人手裏了。」”14:10, 12）
他靠著神大獲全勝，（“那日，耶和華使 以色列 人得勝，一直戰到 伯‧亞文 。” 14:23）  
他不盲從統帥，指出掃羅的不智，“我父親連累你們了”（14：29）  
眾百姓也見證他對神的敬虔、見證神通過他施行拯救（“百姓對 掃羅 說：「 約拿單 在 以色列 人中這樣大行拯救，豈可使他死呢？斷乎不可！我們指着永生的耶和華起誓，連他的一根頭髮也不可落地，因為他今日與神一同做事。」於是百姓救 約拿單 免了死亡。” 14:45）。

至於以色列百姓，我們可以幫著老撒母耳朝他們喊一句，“Told you！” 老撒母耳關於君王治理會給百姓帶來重擔的警告，現在都開始兌現了。但是不要氣餒！因為撒母耳關於神的恩慈信實的勸勉，也一樣不會動搖：“「不要懼怕！你們雖然行了這惡，卻不要偏離耶和華，只要盡心事奉他。 若偏離 耶和華 去順從那不能救人的虛神是無益的。 耶和華既喜悅選你們作他的子民，就必因他的大名不撇棄你們。...只要你們敬畏耶和華，誠誠實實地盡心事奉他，想念他向你們所行的事何等大。 你們若仍然作惡，你們和你們的王必一同滅亡。” 老撒母耳這時候應該是在他的家鄉，就是以法蓮山地的拉瑪，這拉瑪，據說是以法蓮山地的一個高地城市，又被稱為 “Ramah of watchers” (Bible Study Tools，search “Ramathaim-zophim”) ，即拉瑪的守望者。老邁的撒母耳，雖被百姓和掃羅離棄，但一直存著敬畏神的心不停止為以色列人禱告，成為以色列的守望者。感謝主！以色列人雖行惡偏離，雖有強權的王興起掌控，但是神的恩慈不變，神的應許不落空，有神興起的僕人敬虔服事，也有神興起的僕人為他們守望禱告，神的恩典從未遠離。

`Zhuolin`
