---
layout: sharing
date: 2019-01-26
title: "每日靈修：深相契合"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 53
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/wk53-day6-sharing.html
---
`大衛 對 掃羅 說完了話， 約拿單 的心與 大衛 的心深相契合。 約拿單 愛 大衛 ，如同愛自己的性命。`（18：1）

稍稍比較初嶄露頭角的大衛（撒母耳記上17），和殺敗非利士人的約拿單（撒母耳記上14），可以看到他們很相像。都是年輕大能又勇敢的勇士，都心地純正，最重要的，是他們都愛神敬畏神，言行常常榮耀神。“大衛對掃羅說完話”，站在旁邊的約拿單王子的心就“與大衛的心深相契合”，ESV翻譯為“靈魂相互交織”: “the soul of Johnathan was KNIT to the soul of David。”，同樣的詞也用到雅各對便雅憫的愛上: “我父親的命與這童子的命相連”（創世紀44：30）。現代有人為了迎合同性戀的agenda，對大衛與約拿單的關係扭曲揣測，這真是對這在主裡的美好純潔的友愛的毀謗。他們的一個證據就是在約拿單的葬禮上，大衛說“我兄約拿單哪，我為你悲傷！我甚喜悅你！你向我發的愛情奇妙非常，過於婦女的愛情。”——“過於婦女的愛情”，就被詮釋為同性戀，這真是無知又愚昧！大衛一生嬪妃無數，聖經並沒有紀錄一位同樣愛主敬虔、與大衛的心深相契合的女子，這位君王四處收羅美色，但是他從來不曾經歷過亞伯拉罕與撒拉攜手相伴的愛，也從來不曉得以撒經年累月為利百加禱告的情，這位榮耀的君王在合神心意的婚姻上卻是貧窮如街上乞兒！他所說的“婦女的愛情”，只是肉體情慾，是人的lust，當然不能與和約拿單之間、建立在敬畏神的基礎上的、淺嚐agape的友愛相比！難怪他在約拿單的葬禮上如此哀哭！至於那些將他們的友愛扭曲為同性戀的人，正如前面在讀到彼得前後書了解到的，有一些不認識主的外邦人，將基督徒之間滿有愛的團契毀謗成“醉酒宴樂”的wild party，因為在黑暗裡的，不能明白在光明中的愛的關係，只能用自己在黑暗中的理解去惡意揣測毀謗行在主的光中的人！

C.S.Lewis的「四種愛」這本書裡提到屬世的友情之愛，乃是建立在一些共同之處上，比如都愛打橋牌，都愛某一類的書。這些共同之處甚至跨越地位、年齡、文化上的差異，將兩個完全陌生的人聯繫起來。但是世界的友情之愛有極大的缺陷，第一就是它非常單一，常常不是全人的關係，他們大多時候只關注他們之間的這一點共同之處。比如橋牌俱樂部的人，他們只關心橋牌，對於對方的家庭、工作、與人的關係，可能完全沒有興趣；第二是它有可能很高尚，比如共同為公益事業有熱情的人，他們一起關注改善貧苦人的困境，但是也可能很邪惡——端的要看他們共同的喜好是什麼。第三，是它創造“小群體”，麻煩之處是，這樣的“小群體”創造自己的文化，可能會把社會的大文化、統治者的法律命令置若罔聞。因此，C.S.Lewis指出，越是權利集中的政體越是痛恨這種“朋友圈”。後面我們也看到，離開了神、行在黑暗中的掃羅非常痛恨約拿單與大衛之間的關係，對約拿單和大衛之間的友愛也是惡意侮辱（撒母耳記上20：30），因為這個小“朋友圈”，導致他的兒子將親爹的利益置之度外。

但是大衛與約拿單之間的友愛，超過了這樣的屬世的友愛。我們比大衛和約拿單更有福！在主裡的友愛之情，是建立在愛神、追求神、敬畏神的共同之處上，在新約下的信徒，更是建立在那同住在心中、同一個聖靈上。約拿單王子見到大衛，立即彼此靈魂交織起來，這是多麼美好的場景，感謝主，因著主耶穌的救恩，因著聖靈的內住，這樣的友愛在我們當中不是難成的事，更美好的是，在夫妻當中也能成就如此美好的友情。主耶穌所命令的“你們要彼此相愛”，並且要我們效法主耶穌的犧牲舍己來彼此相愛，這命令看起來是 mission impossible，但是卻不是難成的，因為我們已經有了友情所必須的關鍵因素，就是共同的興趣和理想；並且我們得到的這“關鍵因素”，好過任何屬世的的友誼的基礎，因祂就是永恆不變、光明榮耀的真神。

因此，在主裡的友愛，會是一個全人的關係——我們不僅僅關注信仰的知識，還包括生命的成長、各種人際關係的栽培、透明敞開的分享、甚至於最vulnerable的彼此認罪和互相監督、互相建立。

在主裡的友愛，有一個美好榮耀的方向——就是向著永恆不變、美好榮耀的獨一真神；

在主裡的友愛，也不是一個封閉的小團體，不是一個對抗社會的小文化，事實上，是一個將神的愛和祝福傳播出去的器皿，因為這是神給我們的大使命。

`Zhuolin`
