---
layout: sharing
date: 2019-01-22
title: "每日靈修：掃羅做王"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 53
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/2019-01-22-sharing.html
--- 
這三章是掃羅的生命的高峰時期。掃羅通過三次的事件才被確立君王的地位。

第一次是撒母耳膏立他（10：1-16）。這次是秘密的私下儀式，連掃羅的僕人都被支走了。想像一下，這一位最小的便雅憫支派的小康農家子弟，做夢也想不到自己能在以色列人當中有什麼權勢聲望的掃羅，出門找驢子，最後卻找到了整個以色列國！全以色列人景仰的、睿智的老先知撒母耳將膏油倒在他頭上，香氣四溢，膏油流在衣襟上，老先知指著他說“這不是耶和華膏你作祂產業的君嗎？——被耶和華揀選，與老先知一起吃只有他才能吃的那部分祭肉，在房頂與老先知聊天，全城看見的人都竊竊私語“嗨！那與撒母耳一起吃祭肉的帥哥是誰？”，然後又被只膏抹祭司先知的聖膏油澆在頭上（那時候還沒有膏立過君王）——一切都像做夢一般，究竟是真是假是夢是幻，老邁的撒母耳究竟有沒有搞錯人？我們被揀選，決志信主的那一刻，或受洗時，有沒有類似的感受呢？“我是誰？我成了‘神’的兒女？‘君尊的祭司’？”“真的就這樣禱告/受洗就可以成了？我沒感覺有什麼不同啊？”，當我們離開那激動心腸的場景回到家中，豈不是曾經也覺得有點做夢一般——“真的嗎？怎麼沒有感覺到什麼變化呢？”

但是神給了掃羅三個兆頭來印證祂的揀選和呼召。第一是，神回答了掃羅最初來找祂的祈求（驢子找到了）。神實在是很恩待人，在人最初尋找神的微小由頭上回應。神回答掃羅一開始的這特殊的請求，也讓掃羅確定神沒有搞錯人，撒母耳沒有認錯人，自己的確是神所揀選的那一位。第二是，從去敬拜神的人手裡得到用來獻給神的餅。這不是一般的餅，是要用來獻給神的餅；這些人也不是認識掃羅的人。掃羅不僅在撒母耳那裡得以同吃祭肉，並在這些去敬拜神的陌生人那裡莫名地得以吃獻給神的餅，這是被接納的印證。第三是，掃羅與一班先知一起受感說話，被神的靈“大大感動”（the Spirit of the Lord will rush upon you），這是被賜與能力、可以擔當神交付的工作的印證。

因此，掃羅經歷的這第一次的“膏立”是神揀選和改變的膏立——賜給他“新”心，使他變成一個“新”人（和合本，10：6、9）。中文翻譯用的是“新”——“新”心，“新”人；但是ESV、NIV等的翻譯都是“another” heart，“another” man，意思是“另”一個人，“另”一顆心。我們不能不注意這“新”和“另”的不同！这“另一个心”，是另一顆“石心”，这“另一個人”，雖然大有能力和智慧，卻還是另一個“有罪的人”，依然在罪的綑綁束縛之下——並不是柔軟有生命的“肉心”（以西結書36:26），也並不是被寶血遮蓋得蒙潔淨的“新人”。舊約時代的掃羅的轉變，與新約時代的掃羅的轉變，在本質上大大不同；舊約裡掃羅王被聖靈“感動”，聖靈是rush “upon”，是落在他的身上，新約裏的掃羅（使徒保羅）的轉變，同新約下的信徒一樣，是聖靈“內住”，live “inside”；——“rush upon”的會失去，正如掃羅王後來的日子，“live inside”的不會失去，正如保羅一生的樣式；“upon”給的是能力，變成與前面不同的“另一個”人，這“另一個人”的樣式仍然是在世界上能夠找到的罪人，“inside”是從內到外的更新，是這世界上沒有的生命，是“新”的唯有天上才有的生命。這聖靈的內住，是唯有靠主耶穌的救贖才能成就的，我們在新約下的人是何等有福！

第二次是撒母耳在百姓面前確立掃羅。他們使用掣籤的方式，選出了掃羅。在百姓面前，這解釋了撒母耳接待掃羅的、邀請他同吃祭肉的原因，在掃羅心裡，則又一次印證神的揀選。不過在這個儀式以前，撒母耳首先警告/責備以色列人，再次指出他們想要王來治理他們，是厭棄耶和華神的行為（10：18-19）。掃羅的反應出人意料，他“藏在器具中”，有人說他是謙卑，有人說他是懦弱；以色列民大約也是同樣想法，有的人跟隨他，有的人藐視他（10：26-27）。

讀到這裡，不禁疑問，為什麼撒母耳要秘密膏立掃羅？如果他公開膏立掃羅，不就更加眾望所歸，讓掃羅的做王之路更加順利嗎？撒母耳私下膏立掃羅，是神的心意。掃羅做王，是因為以色列人不願意神作他們的王，因此掃羅的王位的確立，也有兩條線，一條是神的心意，順服神的旨意，尊主為大來治理以色列民；另外一條是人的心意，滿足人的慾望來治理以色列民。因著以色列人的不順服，棄絕神的帶領，執意要走人的線，因此撒母耳按照神的心意膏立掃羅的儀式，卻不能在執意要走人的線的百姓的面前舉行，不願神的心意被人的執意濫用；掃羅在他一做王的開始，就面臨兩個選擇——或者順服神，或者順服世界，unfortunately，他最終選擇了後者。我們的主耶穌，也曾面臨兩條不同的做王的道路：順服神的旨意，通過走卑微的、被人厭棄的十字架的道路來做王，和順服世界的心意，走囂張跋扈的、拜撒旦的道路來做世界的王；我們的主耶穌選擇了前者，為我們開出一條又新又活的道路。

第三次，掃羅才被正式擁立為王（第十一章）——這是在他在百姓面前證明了自己的能力之後。“神的揀選”與“人的揀選”有多麼巨大的區別！在神的揀選面前，人不需要為自己證明什麼；神的揀選完全是神的主權，神的恩典，讓人如同在夢裡一般；神因祂的揀選而改變我們、恩賜我們能力，在舊約裡祂將人變成“另一個”大有能力的人，在新約裏祂將我們徹頭徹尾地轉變，有永恆的活潑的生命。但是對於“人的揀選”，雖然有人認同、跟隨，卻總也有人譏誚、藐視；要努力去證明自己配得“人的揀選”，常常面對被厭棄的恐懼。對於已經被神揀選為子民的我們，若輕看神的揀選，卻去追逐人的揀選，是多麼的愚笨暗昧！可是，這卻的的確確是神的子民常常落入的陷阱。求主幫助我們，常常思想神的恩典，輕看這世界的榮耀，定睛於永恆不變的應許。

掃羅被膏立了、被選出來了、被百姓最終承認並擁立了，撒母耳的工作完成了。他的臨別致詞是一位神的忠心僕人離開的時候的精彩的“退而不休”的致詞。（第十二章）

——有幾位敢在自己的“退休”致詞上，在神和人的面前，讓人驗察自己一生的服事呢？！撒母耳的兒子們，聽見父親的話，必然羞愧！以色列的百姓們，思想撒母耳一生對神盡忠的服事，也必羞愧！剛剛被立為王的掃羅，也須警醒效法！

——“其實耶和華你們的神是你們的王”。在“自己”的退休致詞上，沒有回顧“自己”一生的豐功偉績，沒有回顧他“自己”對百姓的牧養和復興，完全沒有“自己”，卻是在回顧這些百姓與神的關係，回顧神對百姓的恩典和不離不棄。他只有一個警戒和勸告：主耶和華才是你們的王，不是撒母耳，也不是掃羅；雖然這一步走錯，只要以後順服神“就好了”（“it will be well”，ESV），主耶和華的恩典必然繼續眷顧順命之人，“耶和華既喜悅選你們做祂的子民，就必因祂的大名不撇棄你們”。

——“至於我，斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。我必以善道正路指教你們。”。退，卻不休。撒母耳說，他若停止為百姓禱告，就是得罪神，這一方面是回應因犯罪而懼怕的眾人的請求（18-19），另一方面是他以後服事的方向；不僅僅是持續禱告，他還要對百姓們進行教導的工作。撒母耳從士師的位置退下，卻成為以色列的守望者；他結束了一個事工，開始了另一個事工。服事神，沒有退休之說。

在撒母耳的退休致詞中發生的神跡對於以色列人來說是多麼震驚的景象呢！他們認為老邁的撒母耳已無用，不能帶領他們抵禦外敵成為強國，因此要按世人的標準選擇健壯俊美的王，誰知“年老發白”的撒母耳的禱告，卻有如此能力。是要靠人呢？還是要靠神？是要靠車馬呢？還是要靠禱告的手？以色列人當思量，掃羅當思量，我們也當思量！

`Zhuolin`
