---
layout: sharing
date: 2019-01-24
title: "每日靈修：聽命勝於獻祭"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 53
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/2019-01-24-sharing.html
---
總結一下前面與非利士人的戰爭，從外表看，掃羅以三千拿著農具的農夫，勝過非利士人強大的軍隊；掃羅有神的祭司（以利的孫子）和約櫃同行；掃羅願意嚴厲處罰得罪神的人，但是也尊重百姓的意見；掃羅體恤百姓，在他們實在飢餓難耐的時候吩咐人宰殺牛羊——這些完全是從外表來看，若是掃羅有御用的文士，大約也可以如此紀錄王的豐功偉業。但是從內裏來看，掃羅沒有求問神就魯莽騷擾非利士人，以至於不得不在軍力極其微弱的時候對抗強大敵人；掃羅看見人心渙散，就不再等候神的默示，在吉甲獻祭對他來說不是為了討神喜悅、遵行神的旨意，而是為了幫助自己建功立業；同樣，掃羅收羅的祭司、搬來的約櫃，以及後面的為神築壇，也都是為了幫助他鞏固王權；掃羅犯罪卻不自省，推託責任於百姓、甚至自己的兒子——這是聖經給我們展現的掃羅王。在第13章，撒母耳說掃羅的王位不能堅立到永遠。掃羅這時候還沒有被神完全棄絕。神總是給人悔改回轉的機會。

但是掃羅還是繼續在這“外表”的榮耀，和“內裏”的悖逆上繼續前行。
這次的事件也是同樣，表面看來，掃羅是在順從神的命令，發兵去鏟除亞瑪力人；他大獲全勝；他又有恩慈，首先通知基尼人遠離禍患，其次保留亞瑪力王；他也有經濟頭腦，出兵打仗勞民傷財，沒有收穫怎麼支持這龐大的國家機器，怎麼激勵民心？他也俯首認錯了，作為王扯著老撒母耳的衣襟哀求，衣襟都撕斷了！
但是內裏並非如此！  
——掃羅，如列國的君王一樣，到處收集、招募“有能力的人或勇士”（14：49），他的軍事力量日漸壯大了。以前面對非利士人的時候，走得只有六百農夫，現在面對亞瑪力人的時候，已經有了二十一萬士兵（15：4）。掃羅的力量從何而來？撒母耳提醒他，“從前你雖然以自己為小，豈不是被立為以色列支派的元首嗎？耶和華膏你做以色列的王”（15：17）；耶和華是他力量的來源，是耶和華使他從微小變為強大，但是他卻在依靠世界的力量來壯大自己，並沒有依靠神。他也看不到之所以自己能招募來勇士，也是因為在於非利士人的戰爭中神使他以少勝多，吸引人來跟從的不是他，而是神的能力，看不到這些他也就不存感恩的心。——  我們的力量從何而來？若是我們有能力、成為領袖，這能力是誰恩賜，這領導的職分是誰設立，我們嶄露頭角是誰的計畫？當細細思量。能力與機遇，都是來自於耶和華，“所以你當聽從耶和華的話”（15：1）。  
——掃羅在戰爭中殺了眾民，卻保留王，不完全是“憐惜”，而是為了滿足驕傲的心，以前猶大和西緬去奪取神給他們的地業時，按照神的命令也是應當全部剷除，但是他們存留了亞多尼 比色的性命，砍斷他的手腳大拇指，帶到耶路撒冷，照他從前對其他戰敗的王的手段對他。猶大和西緬此行被神責備（士師記1-2）。將戰敗國的王存留性命，是照著世界的列王征戰的樣式，是為了炫耀自己的戰績。掃羅存留亞瑪力王也有同樣的原因，這從他在迦密為「自己」建立紀念碑（見ESV， set up a monument for  “himself”）可以看出來。——榮耀當歸給耶和華，我們的生活、工作的最大成果和榮耀，是在為我們自己樹立豐碑嗎？  
——神吩咐的這樣“滅盡”的戰爭，是要把一切的物，不管有生命的還是沒有生命的，都要歸給神：一切有生命的要倒在刀下，一切沒有生命的，要潔淨以後獻給神。任何在這裡面留下給自己的，都是竊取了聖物，亞干就是一例。因此掃羅所做的，是把亞瑪力人中至高的王、一切上好的牛羊和一切美物留下給自己，卻把剩下的平民和一切“下賤瘦弱”的留給神（15：9）。——要將至好的歸於耶和華。我們一天最好的精力、最美的時間給了誰？  
——再次，當掃羅一見撒母耳的時候，就說“耶和華的命令我已遵守了」（15：13，20），他所做的明明與神囑咐的不同（15：3）；並說這些牛羊是為了獻祭之用（15：15，21），這都是在說謊。——我們真的敢宣稱自己是順命的兒女嗎，有在欺哄自己、欺哄別人、欺哄神嗎？人都是有罪的，“我們若說自己無罪，便是自欺，真理不在我們心裡了。”（約翰一書1：8）  
——而後，他又推卸責任，如上次一樣，自己是順從的，自己是義的，都是別人的錯（15：15，20-21）。  
——終於，到他不得不承認有罪的時候，也並不是完全認罪，而是說，不得了，這些刁民太厲害！自己是“懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你（撒母耳）的言語”，這話跟亞當的話多麼像，亞當說“「你」所賜給我、與我同居的「女人」，她把那樹上的果子給我，我就吃了”（創世紀3：12），不僅僅是那個曾經被他稱為「骨中骨肉中肉」的女人的錯，也間接是神的錯——是神把這樣引他犯罪的軟弱女人給了他！同樣，掃羅的言下之意，自己犯罪，不僅僅是那些賣命跟隨他的百姓的錯，也間接是神和撒母耳的錯，是他們把這麼彪悍的刁民給了他，這王，實在難當啊！  
——最後，他認罪的目的，是為了不要撒母耳離開，“求你在我百姓的長老和以色列人面前「抬舉」我，同我回去，我好敬拜耶和華「你」的神”（15：30）。相比以利和他的兒婦為神的約櫃被擄難過，超過人的性命，相比撒母耳記上下的作者，對“榮耀離開以色列”的描述超過對示羅覆滅的關心，對於他們來說，神要是離開了，一切都沒有意義了；但是對於掃羅，沒有神的同在就算了，至少自己可以緊抓世界的權柄和榮耀。

`撒母耳 說： 耶和華喜悅燔祭和 平安 祭， 豈如喜悅人聽從他的話呢？ 聽命勝於獻祭； 順從勝於公羊的脂油。 悖逆的罪與行邪術的罪相等； 頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。 你既厭棄耶和華的命令， 耶和華也厭棄你作王。` 撒母耳記上 15:22-23

撒母耳的這句話，真是曠世絕唱。不僅僅在那個時代，將耶和華神與一切的假神偶像區別開來，也是揭示了這個信仰的不為時代局限的核心——它不是一堆宗教禮儀，而是人與神的“關係”；這句話，也把舊約新約都緊緊聯繫起來，真正蒙神喜悅的獻祭，不在乎牛羊或鴿子，也不在乎金銀或小錢，不在乎馬大的繁忙，也不在乎小孩子的五餅二魚，而是在乎發自內心的盡心盡力盡性愛和順從。

`Zhuolin`
