---
layout: sharing
date: 2018-04-11
title: "每日靈修：許願"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 12
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-04-11-sharing.html
author: Zhuolin
---

利未記26章，是“神對人許願”——若是人遵循他，他就如何祝福；若是人厭棄他，他就怎樣降災（為了挽回人）；  
今天的利未記27章，是“人對神許願”——若是神應允他的禱告，他就如何獻上。

因為神是信實的，永遠不會失約，凡神應允的就必成就，所以利未記27章沒有對應26章的“若神不成就他應允的，人就如何”的那一部分；並且還因著人的軟弱，常常不能守自己許的願，所以神在本章給出幫助人守所許的願的規條和方法。

聖經上有一些許願的例子，在雅各逃向巴旦亞蘭的路上，神向他顯現，他向神許願說：“雅各 許願說：「神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物吃，衣服穿， 使我平平安安地回到我父親的家，我就必以耶和華為我的神。 我所立為柱子的石頭也必作神的殿；凡你所賜給我的，我必將十分之一獻給你。」”（創世記 28:20-22）。還有因為無子心中愁苦的哈拿在神面前所許的願，“許願說：「萬軍之耶和華啊，你若垂顧婢女的苦情，眷念不忘婢女，賜我一個兒子，我必使他終身歸與耶和華，不用剃頭刀剃他的頭。」” （撒母耳記上 1:11） 。並且她的許願是永獻的願—— “婦人說：「主啊，我敢在你面前起誓，從前在你這裏站着祈求耶和華的那婦人，就是我。 我祈求為要得這孩子；耶和華已將我所求的賜給我了。 所以，我將這孩子歸與耶和華，使他終身歸與耶和華。」 於是在那裏敬拜耶和華。”（撒母耳記上 1:26-28）

所以人許願，是希望神為他們做什麼事情，常常是在危難絕望當中，向神許願，願意為神向他們成就的事情付上代價。

雅各許願，願意付上的代價是，  
奉獻人——棄絕其他的偶像單單跟隨神——“我就必以耶和華為我的神”，他還願是在創世紀35：2，雅各除去自己家裡的外邦偶像。  
奉獻地——在神向他顯現的地方建神的殿（God's house—並非需要是殿宇）——“我所立為柱子的石頭也必做神的殿”，他還願是在創世紀35：7，雅各在那裡為神築了一座壇；  
奉獻財物——向神奉獻神所賜的十分之一——“凡你所賜給我的，我必將十分之一獻給你”——聖經裡並沒有特別提到他在這方面的還願，但是雅各意識到他自己所有的都是神的賜福。並且神為他的後裔以色列人，建立了十一奉獻的律法。  
雅各在年老的時候，稱耶和華如同他的牧人，在臨終的床榻上還在扶著杖頭敬拜神；他的後裔承繼神與亞伯拉罕的約，成為神揀選的子民。神對他的祝福，遠遠超過他許願所求的。

哈拿許願，願意付上的代價是，將神賜給她的這個孩子完全無保留的永遠地獻上歸給（還給）神。撒母耳在斷奶以後就被帶到聖殿裡，終身服事神。從世界的眼光來看，她向神所許的願，是將神賜予的再還給神！她得到的，是神的眷顧帶來的平安和豐盛——那平安是她剛剛禱告過，神的應許還沒有實現的時候就脫去的重負（撒母耳記上1：18），和將撒母耳帶回聖殿獻上的時候的甘心情願（撒母耳記上1：22-2：10）；那豐盛是不僅僅有丈夫的愛，更有三個兒子兩個女兒的豐盛祝福（撒母耳記上2：21）。

這兩位舊約裡的人物，給了我們好多關於許願的正面的功課！神不是稀罕我們手裡的財富或者我們心愛的人，這些都是他賜予的；神喜悅的是我們能在許願的背後有願意學習認識他、單單從他那裡得滿足的心；在許願的背後，是神願意不單單給我們想要的，還願意給我們更多——更加認識他更加依靠他更加愛他；在許願的背後，也是神喜悅我們向他敞開，這樣他就敞開天上的倉廩傾倒祝福在我們身上！

我們向神許願，就像小孩子在向父母要東西，並且發誓自己得了那東西就好好聽話/好好做功課/好好blah blah blah。若是他們得了他們想要的，就轉眼反悔，那就說明他們的眼光所關注的，只是自己想得的東西；若是他們得了他們想要的，就按照自己所保證的去做，在按照代價還願的時候，他們就知道自己所許的願究竟值不值得；若是他們得了想要的東西，不僅僅按著保證的去做，還帶了感恩的心，看到父母有多麼愛他，這就是父母最願意看到的，他們必在跟父母的關係上更加親密！

神在利未記27章給出的種種許願的規矩，就是在針對各種不同的許願心態，眷顧人的軟弱，責備人的狡詐，糾正人的態度，從而帶領許願的人的眼光，從他們想要的祝福，轉移到神的身上來！不管我們是在軟弱疾苦中向神許願，還是在激盪的熱情下向神奉獻，願我們都能單單仰慕神，看重神遠過看重我們所求的，知道這許願的背後，神的目標是帶領我們更加認識他更加愛他！

`Zhuolin`
