---
layout: sharing
date: 2018-04-12
title: "每日靈修：耶和華是我的旌旗"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 12
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/2018-04-12-sharing.html
author: Zhuolin
---

校園槍擊案件越來越多，槍枝管制的呼聲也越來越大。但是槍枝不是問題根源，美國公立教育離棄神的價值觀才是真正的根源所在！剛剛過去的2/14在佛羅里達州發生的大規模槍擊案，兇手Cruz開槍殺死17名學生。但是他在監獄裡等待判刑的過程中（才兩個月不到的時間裡），居然收到大量的“粉絲信”，有男有女，甚至有女孩隨信附上自己的性感照！槍枝問題實在不是目前暴力事件的源頭，源頭是人的價值觀念的崩塌，美國教育系統把神趕出公立學校，將包含“**不可殺人**”的十誡從學校的牆上取下。當神的律法典章不再處於學校的中心，孩子們仰望什麼？什麼是他們的旌旗？當他們失去價值的中心、仰望的旌旗，他們就分散，到處尋找可以帶領自己的標誌。好萊塢電影裡的血腥和淫亂、歌星影星敗壞的生活和濫用毒品、偏執乖謬的思維、自我中心的滿足，成了他們的偶像！1999在科羅拉多哥倫拜恩校園槍殺案中失去生命的Rachel的父親說：“自從60年代我們將上帝趕出學校，我們的教育便開始衰敗，槍枝管制這些舉措就好像是在巨大的傷口上，用創可貼糊弄一下，我們最需要的是上帝，最需要改變的是我們的內心，需要從內到外根本的改變”。可惜快20年過去，人們還是沒有將眼光迴轉到神身上來。（詳細的內容可參見今天生命季刊的「價值觀崩塌的年代：從殺人兇手的粉絲團談起」）

今天的民數記1-2章，神吩咐摩西數點以色列20歲以上能打仗的人，聚集成營：
猶大支派帶著以薩迦支派和西布倫支派，駐紮在會幕的東面，正對會幕的出口；
呂遍支派帶著西緬支派和迦得支派，駐紮在會幕的南面；
以法蓮支派帶著瑪拿西支派和便雅憫支派，駐紮在會幕的西面；
但支派帶著亞設支派和拿弗他利支派，駐紮在會幕的北面。
在他們和會幕的中間，又有利未支派三個家族加上亞倫的祭司家族共四個家族，環繞會幕，將軍隊與會幕隔開。
以色列人在神周圍聚集，神的會幕處於他們正中間，神是他們的中心，是他們大軍的標示，神的律法典章是他們的生活和行為的規範，神的雲柱就是他們的旌旗，神的雲柱起來他們就拔營，神的雲柱落下他們就駐紮。唯有以神為中心的生活，才能使他們聖潔，與周圍的敗壞分開。

以神為中心的心思意念——今天早晨與一個孩子的靈修，經文是腓立比書4：8，“凡是真實的（true）、可敬的（noble）、公義的（righteous）、清潔的（pure）、可愛的（lovely）、有美名的（admirable），若有甚麼德行（excellent），若有甚麼稱讚（praiseworthy），這些事你們都要思念。” 。——每日數算主的恩典，默想神的話語和他在我們生命中的奇妙工作，思想他人的美好見證，這些都幫助我們以神為中心，定睛在神的身上；我們沒有辦法將自己與敗壞的世界完全隔絕，不管怎樣在孩子們周圍樹立防火牆，都不能保護他們完全，唯有單單仰望神，當神的真實、公義、可敬、清潔、可愛、美好、德行和可稱讚可敬畏的奇妙充滿我们和孩子們的心的時候，敗壞自然沒了可趁之機。

以神為中心的身分——神將以色列人從奴役中解救出來，從此以後他們的身分改變，是神的勇士，神的精兵。几年前兒子在學校的好朋友因為有ADHD，有時候不能控制自己而造成麻煩，這孩子自己心裡也很難過，他的媽媽對他說，“You are God’s warrior in training！Of course you would make mistakes. That’s how warriors grow.” 她的話實在給我很好的提醒，從此看我的孩子不同，看我自己也不同！我們不再是罪的奴僕，也不是每天只為吃喝奔忙的人，而是以神為中心的精兵，每日都在操練當中，跌倒了，靠主爬起來，軟弱了，靠主剛強，偏離了，靠主迴轉。最近同另外一個孩子的靈修，是關於神的全備軍裝。今天開始軍裝的第一部分，就是真理的腰帶。如果注意全備的軍裝的敘述，可以看到，其中沒有褲子（😶)。因為那個時候的人所穿的，是從上到下的罩袍（tunic），平時的人的比較長，戰士的比較短，但也遮過大腿。那時候的腰帶跟我們如今的腰帶也不同，不止是在腰上，而是從腰開始，包住髖部，並有部分垂下壓住罩袍的下部分，其實就是girdle，腰不好的人，醫生會建議在腰痛的時候綁上girdle，可以給腰部支持，讓人在做工的時候輕鬆有力；同時這樣的girdle，壓住罩袍，防止它在打仗的時候到處飄露出下體，甚至被掛住絆倒戰士。作為神的精兵，要以神的命令為念，第一步就是束上真理的腰帶，神的真理，不僅僅給我們力氣，還防止我們被阻礙被絆倒！

`Zhuolin`
