---
layout: sharing
date: 2018-04-14
title: "每日靈修：虧負與疑恨，奉獻與祝福"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 12
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/2018-04-14-sharing.html
author: Zhuolin
---

以色列人已經準備就緒，可以向應許之地出發了。  
但在出發之前，神要求他們有一個潔淨的營。  
外表不潔淨，可以讓他們先去營外居住；  
但是人際關係的不潔淨是隱藏的。  
第一種人際關係上的不潔淨是虧負。虧負他人的，需要按照利未記裡的賠償條例賠償，重建人與人之間的和睦。但是民數記第五章又特別講到被虧負的人已經不在了，虧負人的無處賠償，心裡背著罪疚感的情況，他們可以將賠償歸於神成為聖物，就洗淨了他們心裡的罪疚，除去虧欠的重負。神不要他的子民在跟隨他的時候還有未解決的虧負和愧疚，雖然神已經洗淨赦免人的罪愆，人還是要為自己的行為負上相當的代價，與神和好，與人和好，也是與自己和好。“你在祭壇上獻禮物的時候，若想起弟兄向你懷怨，就把禮物放在壇前，先去同弟兄和好，然後來獻禮物”（馬太福音5：23-24）。我們心中有熱心服事主，但是若是任由自己對他人虧負埋在心裡不解決，終會成為撒旦用來攔阻我們攻擊我們的破口，在神面前沒了單純奉獻的心。  
第二種人際關係的不潔，是在最重要的婚姻關係上。夫妻之間出現疑恨，不管有沒有依據，對與婚姻關係都是致命的破壞。也會對後代產生影響，丈夫的疑恨甚至會針對他的孩子們，懷疑後代的潔淨。那個時代其他文化對於丈夫疑恨妻子，有許多極其殘酷的刑罰加在妻子身上。但是神要求他的子民，將心裡的疑恨全然放到神的手裡。妻子所服下的東西，實在不像其他文化上使用的東西直接損害、折磨身體；夫妻兩人一同站在神的面前，願意將判斷的主權交給神，才是這個儀式的關鍵所在。婚姻關係當中出現彼此的猜忌和不信任的時候，常常是在一些出於自己的偏見的判斷上，若是不帶到神面前，那猜忌就只會逐步加深。被猜忌的人，即便是無辜，也很難說服對方，證明自己的無辜。屬神的子民，若是夫妻都信主，一定要將婚姻獻給神，建立家庭的祭壇，讓神成為掌管婚姻的主，唯有他能建立美好合一的婚姻。“A family altar can alter a family”。

祭司、利未人似乎更加聖潔，更加接近神。他們在以色列人和會幕之間成了一道隔離，防止以色列人擅自接近神。但是神眷顧以色列人中那些不是出於利未人支派，卻又全心向主的；他給他們不分男女制定了拿細耳人的條例。若是看到有留著長長的頭髮的，那就是他們離俗歸神的憑據，在離俗的日子“歸神為聖”，他們其實比在聖殿工作的祭司和利未人還要小心，因為聖殿的一切都蒙潔淨，但是他們生活的環境卻處處不潔淨，要時時小心不要沾染。拿細耳人的規定，給了以色列的平民百姓，有了自願全心全意歸主為聖的機會。

大祭司還有一樣重要的職責是祝福。“願耶和華賜福給你保護你，願耶和華使他的臉光照你，賜恩給你，願耶和華向你仰臉，賜你平安。”。每次摩西見了神以後出來臉上發光的樣子，給了以色列人神與他們同在的確據。但是摩西臉上的光會漸漸退去，他將帕子蒙在臉上，不讓以色列人看到光漸退去的樣子——光漸漸退去也許會讓他們以為神漸漸遠離。有神的臉光照，向他們仰臉，意味著神的喜悅和看顧；詩篇裡常有求神不要背轉身不看自己的禱告。我們何等有福，因為神應許時時與我們同在，不用活在神的光會遠離的懼怕中。當在屬靈低谷中，我們不用擔心神離開我們，倒是要反省自己，沒有看見神的光的原因，也許是我們自己背轉了身，或者任由世界攔在我們面前，遮了神的光！

`Zhuolin`
