5/16/2018 君王與先知
申命記16：18-18：22 

這是聖經裡第一次提到立君王的事情。立君王並沒有在神通過摩西設立的社會結構裡，但是“王”的概念怕是從一開始就沒有離開過以色列人的心。可拉事件裡，大玬和亞比蘭對摩西說「你還要自立為王轄管我們嗎？」（民數記16：12）。那時候就顯示出以色列人想要跟隨一個有形有質合他們心意的“英雄”的情結，因而當白髮蒼蒼的摩西“不能”帶領他們進入迦南的時候（其實是他們自己的罪的緣故），年輕有活力、善於蠱惑人心又是接近會幕“高層”的利未人可拉就成了他們跟隨的對象。到了撒母耳的時候，以色列人強烈要求立君王，雖然看起來起因是撒母耳的兩個做士師的兒子“不行他的道，貪圖財利，收受賄賂，屈枉正直”，（正是沒有遵循今天所讀的經文申命記16：18-20關於審判官的命令），但是神很清楚地告訴撒母耳，以色列人要求立君王不是厭棄撒母耳，而是厭棄神，因為以色列人自從神帶領他們出埃及，就常常離棄神，事奉別神，如今要求立王只是“照他們素來所行的”而已（撒母耳記上8：4-9）。

以色列人想立君王，是想要“像周圍的四國”一樣（申命記17：14）。神囑咐他們不可效仿周圍的民拜偶像，但是效仿別人的“先進的”社會結構，總沒有問題吧？摩西不也是聽了外人的建議，設立了千夫長、百夫長的社會結構嗎？這裡的問題是在哪裡呢？

這個問題是在，第一摩西採用的社會結構，是先帶到神面前蒙神應允的（出埃及記18：23），以色列人要求立王則是催逼撒母耳得來的（撒母耳記上8：4），在撒母耳的勸戒下依然不肯聽（撒母耳記上8：19-22）；其次摩西採用的社會結構是輔助他這個替神管理百姓的人，以色列人要求的則是選一個人代替神揀選來帶領他們的（撒母耳），其實這跟當時在加底斯探子的事件裡，百姓要求另找一個領袖帶領他們回埃及是一樣的叛逆；再者神所設立的領袖，是要帶領以色列人跟隨神、如摩西一樣“沒有奪過他們一匹驢，也沒有害過他們一個人”（民數記16：15）的僕人領袖，但是百姓要求的，是要百姓們為他賦稅、打仗、服務，為他加增馬匹、金銀、妃嬪的霸權君王（撒母耳記上8：10-17）。

神早早就看到以色列人們的心，早早就在進迦南之前警告以色列人，這將來要立的君王，必須是以色列人，在信靠神的文化裡長大，而不是到外面“聘請”有能力卻不認識耶和華的人來做王（到了耶穌時代，做以色列人的王的希律是以東人）；這王不可以為自己謀利，不可為了從埃及得到馬匹而使百姓回埃及去（所羅門王犯了這個錯）；不可以為自己多立嬪妃，以致於“心偏邪”（所羅門王也犯了這個錯）；不可以為自己多積金銀（所羅門王又犯了這個錯）；要抄錄一本律法書，“平生誦讀，學習敬畏耶和華他的神”、“謹守遵行這律法書上的一切言語和這些律例”（但是以色列列王直到約西亞的時候才找到這律法書）；“免得他向弟兄心高氣傲、偏左偏右，離了這誡命”，（列王多多有偏離神的誡命的，歷代志和列王記把他們逐個敲打一番）。

但是神允許以色列人立君王，自然有他的美意，他藉著撒母耳告誡以色列人，君王會將各種壓迫臨到百姓身上，“那時你們必因所選的王哀求耶和華，耶和華卻不應允你們”，百姓們將在有罪的君王的壓迫下，在有罪的祭司的無能下，在有罪的先知的瞎子領路下，盼望神所應許的那位像摩西的偉大的先知、偉大的中保的到來（申命記18：15-19）！這先知正是我們的主耶穌基督，使徒彼得和為主殉道的司提反都為此在眾人面前做見證（使徒行傳3：22-26，7：37），他是愛護子民的萬王之君王、是為罪人完全贖罪的至高之祭司、是唯一道路、真理、生命的最大之先知，感謝主！all the glory to the Lord！
