5/14/2018 世界亂象
申命記12：1-14：2 

當我們看著這個敗壞的世界，眼見著要將手裡的兒女放飛進入這個世界的時候是怎樣的感覺？是不是能夠更加體會神藉著摩西最後的講章對以色列人的叮嚀和警告呢？！以色列人要進入的迦南美地，跟我們現今的世界有很多相似之處。

——拆毀神給你為業的地方的所有跟偶像敬拜有關的東西（12：1-3）。當我們看這個世界的時候，會吃驚痛心這個世界拜偶像的亂象！去年我們去全食帶看日全食，就有拜日者焚香獻祭擊鼓跳舞拜那將要被遮蔽的太陽，那是在俄勒岡州首府前的場地！俄勒岡曾經是敬神愛神的土地，她的首府前的空地至今還有很多從前的鐫刻，都是敬神愛神的話語。當我們走過那拜日者的旁邊的時候，地上正有一段鐫刻是主耶穌基督的話“主啊，原諒他們，他們所做的他們不知道！”。不知道當初俄勒岡政府將這句話鐫刻在這裡是什麼心意，但是主的話幫助當時的我從滿心自義的怒火轉為痛心憐憫的代禱。更難過的是，那拜日者還為周圍的人“祈禱祝福”，更是有父母帶著他們的孩子排著隊接受他們的祝福！我們的孩子們以後面臨的就是這樣的景象。以色列人進入迦南，面對的也是偶像崇拜的亂象，只要一點點好奇一點點無所謂，就會引導他們偏離神。如同神囑咐以色列人清除他們所居住之地的所有跟偶像敬拜有關的東西，我們也要囑咐孩子們遠離任何形式的偶像崇拜，不可以將任何跟偶像崇拜有關的東西帶進自己的居所。

——不可學偶像崇拜的人拜偶像的方式來敬拜神（12：4-7）。偶像崇拜並非只是表面身體的“崇拜”，它是一種心懷意念的轉變，它就是靈裡的偏離。神即是要我們“cleave unto Him”，要與任何其他的東西徹底分開，跟神成為一體的連合，就意味著我們不管是身體、還是心懷意念（“心”）、還是情感（“性”）、還是精力時間（“力”）都要百分之百屬於耶和華。任何對於其他敵對神的事物的關注都不是神所喜悅的！撒旦甜言蜜語誘惑我們說，「你們看，這些偶像崇拜不是完全不可取啊！你們還是敬拜神，但是吸取其他人的精華，剔除糟粕就可以了嘛！」，這謊言不知道將多少神的兒女帶離了神。預備我們的兒女，不管偶像崇拜有多麼看似“有活力”“吸引人來敬拜神”的“精華”，都不可以拿來融入到我們的敬拜當中；敬拜神不是為了討好參與敬拜的人。

——將來一定要按照神所設立的規條來生活、敬拜神，一定要到神設立的敬拜之地，不可以像現在這樣任意而行（12：8-14）。以色利人在曠野，因為條件所限，不能嚴格按照神設立的規條來敬拜神，但是到了應許之地定居下來的時候，不可以再照著自己以為對的任意而行，士師記裡紀錄了這樣“任意而行”的嚴重後果。我們因為語言和文化的問題，大人和孩子們多是分開敬拜。當敬拜單單針對孩子的時候，就會有很多針對他們的調整；父母沒有坐在他們身邊，也很難給他們樹立敬拜的時候的榜樣，教導他們以真誠的心敬拜主。教導孩子們認真對待敬拜，是父母的責任。主日要來教會參加敬拜，也是一定要遵循的。離開神設立的場所，離開敬拜神的團體，很快就會迷失在這個世界當中。

——要因神的賜福歡樂（12：12，15）！神的律法典章不是為了讓人愁苦，而是讓人快樂！孩子們不願來教會，因為他們覺得自己的快樂沒有被滿足，但是真正的快樂是在滿足神的時候才得到的！教導孩子什麼是真正的快樂，這樣到老他們都不偏離！

——永遠不可丟棄利未人（12：19）。利未人是神揀選單單服事神的支派，他們在應許之地沒有產業，耶和華就是他們的產業。每個支派都有專門的城歸給利未人居住，這些城裡有為過失殺人的人設立的“逃城”，也有這個支派的敬拜中心（8：14）。凡以色列人獻祭都要去到神指定的地方，與那裡的利未人一同享用（17-18）。利未人也是人，他們雖然被揀選成為聖潔，仍常常被罪勝過；但是他們是一群指向神和他的居所的人，就像是神在以色列人當中樹立起來的旌旗一般。神樹立的旌旗只是普通的木頭和織物，目的是為了指向神。因為看到服事神的人軟弱跌倒而不願意再來教會的人，是中了撒旦的詭計；神設立這些服事他的人，不是因為他們更屬靈，而是單單是神的恩典，要通過這些願意奉獻的人，為他的兒女們建立一個屬靈的家。教導孩子不要看人，只要看神；不要論斷人的軟弱，只要感恩神的慈愛、順服神的權柄；不要因為人而遠離神，因為那正是撒旦的“divide and conquer”，要將我們吞吃的詭計。

——不可以吃血。醫學生物學發展起來以後，更明白血的生理功用，血的神秘對於我們來說已經淡化了很多。但是不管我們怎樣理性上淡然，沒有人能在看到大量的血流出的時候還淡然處之。血，對於人類的心有著不可抗拒的震攝。在現今的世代，其實還是有很多的神秘主義宗教對於血有著特別的喜好，迦南地的偶像崇拜就更不用說了。神不斷多次地警告以色利人不可吃血，流的血要傾倒在地上。不久以前的查經我們有讀到，這血傾倒在地上是在污穢地，以色列人一方面在享受神的賜福，但是將血傾倒到地上也在提醒他們罪的無處不在、無法避免——每當這時候，就盼望著贖罪的那一日！感恩享受神的賜福，與反省悔改自己的罪，是不可分割的，是真正對神的敬拜！

—— 不要受誘惑去拜偶像（申命記13）。整整第13章都在用來警告不要被人誘惑——不管是顯示了異能的“先知”和“做夢的”，還是至親好友，還是一整個城市。這裡所講的人，並不是那些自己本身受了迷惑的，而是一群刻意誘惑人遠離神的人；神要求以色列人將他們除滅。這世界上異端層出不窮，我們在教導孩子要尊重屬靈領袖、愛人如己、為社區為國家服務禱告的時候，也要教導他們分辨的能力。那刻意要誘惑我們遠離神的，都要警醒、堅決遠離！
