5/19/2018 耶和華常在營中行走
申命記23

“因為耶和華你的神常在營中行走，要救護你，將仇敵交給你，所以你的營理當聖潔，免得他見你那裡有污穢，就離開你。”（申命記23：14）

有段時間因為太忙沒有去收拾後院狗狗遺留的髒物，偏又遇到西雅圖的陰雨綿綿，等孩子們再出去玩的時候，看到的一些場景......大家懂的！因此孩子們心裡就有了陰影，到後院都小心翼翼，唯恐有落下沒有撿掉的地雷被他們踩到。後院的草地不再是他們能像以前那樣放心光腳跑來跑去、隨意躺坐、隨意打滾的地方。我們應該都能理解他們的感受——很多人小時候也曾經在沒有抽水馬桶的環境中居住過，那種走到哪裡都巡視周圍環境的小心翼翼，簡直成了“childhood trauma”，直到現在有時候還會進入夢境當中！這些物質環境的不潔淨，讓我們人都不願接近，更是對聖潔的神的冒犯，正如申命記23：9-14所提醒的。人懶惰於收拾自己的髒物，原因無外乎兩個，一個是“人人都是如此，我一個人收拾對整個環境沒有用處”，其次就是“反正沒有人看見是我做的”。但是神在以色利人的軍營中行走，人看不見他，他卻是無時無處不在，人自以為沒有人瞧見的，神都看見；並且不管別人怎樣，每個人都要對神負責。

美國的社會曾經是敬拜神跟隨神的，十誡掛在公立學校的牆上，學校每週都有敬拜禱告的時間，直到六十年代人們將神的話趕出學校。9/11的恐襲發生以後，記者問Billy Graham的女兒Anne Graham，“神為什麼允許這樣的事情發生？”，她回答說“我相信神和我們一樣及其難過。但是多年來我們一直在告訴神離開我們的學校、離開我們的政府、離開我們的生活。神是那樣的溫柔忍耐，他安靜地退出。在我們要求他不要插手我們的生活以後，我們怎麼能再期待他的祝福和保護？”。其實，在人要求神離開之前，他們的心就已經選擇跟隨自己的私慾，不願跟隨聖潔的神的命令；在人想方設法把神趕出去之前，他們的營已經是污穢遍地，但是又頑梗不願求主來潔淨。他們不僅僅自己選擇污穢，也願意別人跟自己一樣。（羅馬書1：32）

在以色利人的時代，每個以色列人唯有通過祭司制度和會幕得以有神的同在，當因人的污穢，神離開以色列，就是離開每一個以色列人了！感謝主，如今神通過主耶穌與我們每個人同在，即便是國家遠離神，神的兒女依然可以有神同在的確據，他必不撇下我們，也不丟棄我們，因為每個神的兒女的心，就是神同在的營。

我們的心是神的居所。
我們心的廚房，每天烹飪的是什麼？—— 神就在那廚房看著我們對食材的清洗和選擇；
我們心的飯廳，每日擺在桌子上的是什麼？——神就在餐桌上看著我們放進自己的靈魂的食糧；
我們心的客廳，常常接待的是什麼？——神就坐在沙發上，聽著我們與邀請的“客人”的攀談；
我們心的娛樂室，享受的是什麼？——神就在那裡，看著我們放鬆享受自以為人看不見的嗜好；
我們心的臥室，是怎樣的氛圍？——神就坐在床邊，看著我們或是平靜安息，或輾轉難眠；
我們心的儲藏室，儲藏的是什麼？——神就在那裡，看著我們將心裡最髒的污穢往裡面堆積。
我們如同一個孩童在操持整個家，靠著自己永遠都mess up；神所要的，並非是他是監工，監視著我們這些失去自由的“童工”，收拾打理著永遠無法乾淨整潔的房子；神所要的，是我們將管理這心的權柄交還給神，將開這心的每一道門的鑰匙都交給神掌管——我們要邀請進來的，必要經過神的同意，我們無法潔淨的，必要交給神來潔淨，我們最羞於啟齒的污穢，必交給神來清除——在這心裡，活著的不在是我，而是主耶穌基督，我們不再是這心裡的污穢的奴僕，而是潔淨這一切不義的神的奴僕。是的主，願你在你的營裡掌權！
