---
layout: sharing
date: 2019-10-23
title: "每日靈修：耶和華選召我"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 92
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk92-sharing.html
author: Zhuolin
---

亞瑪謝這個祭司，他表面上是服事耶和華的，其實是為耶羅波安二世工作的。他對先知祭司這類“工作”的定義，從他威脅阿摩司的話裡可以看得很清楚：  

“**亞瑪謝又對阿摩司說：「你這先見哪，要逃往猶大地去，在那裏糊口，在那裏說預言，卻不要在伯特利再說預言；因為這裏有王的聖所，有王的宮殿。」**”(7:12-13)  

這句話包含亞瑪謝對先知這聖職的理解：的確，先知是“**說預言**”的，但是這是為了“糊口”，說白了，就是掙錢養家的工作。因此“人為財死，鳥為食亡”，大家都搬到工作好找的地方，追逐薪水高的職位，伺候有錢有勢的老闆。他自己如此想，自然也以為阿摩司也是這樣的“先知”。如今阿摩司這先知亂說話，早晚會得罪大老闆，連累他亞瑪謝的前程。他“忠於”自己的職守，趕緊匯報老闆，撇清關係，以免以後老闆聽到怪罪自己；另一方面趕緊解僱阿摩司——這裡是“王的聖所”、“王的宮殿”，沒有“耶和華的聖所”“耶和華的殿”；耶和華的聖所和聖殿在你們猶大，我們這裡的規矩跟你們那裡的不一樣，你哪裡來的哪裡去，回到你們猶大地去當先知吧，快走快走！  

“**阿摩司對亞瑪謝說：「我原不是先知，也不是先知的門徒。我是牧人，又是修理桑樹的。耶和華選召我，使我不跟從羊羣，對我說：『你去向我民以色列說預言。』**”(阿摩司書7:14-15)  

這先知和先知門徒的起頭，聖經上沒有很清楚的交代。但是很可能是起源於撒母耳。當時，以色列人沒有按照周圍的列國那樣有王和政府治理，撒母耳作為士師，每年巡行遍地，用神的教導和律法治理百姓。但是後來百姓悖逆，要效法周圍的列邦，要求為自己立人君。神說，這樣的要求，是在拒絕神作他們的王。後來撒母耳按照神的命令膏立了掃羅，當時百姓群情振奮。但是撒母耳在膏立大典之後離別致詞的時候，卻是說了一大篇責備的話，並且有打雷降雨的神蹟相隨，讓百姓知罪懼怕。最後撒母耳勉勵他們，雖然行了這個惡，但是只要不偏離神，神也不會撇棄他們。然後撒母耳做了一個承諾，說：“**至於我，斷不停止為你們禱告，以致得罪耶和華。我必以善道正路指教你們。**”(撒母耳記上12:23)年邁的撒母耳恪守自己在神面前所立的承諾，即使後來與掃羅分道揚鑣，他卻在從未停止在民間教導百姓。後來大衛被掃羅追殺，首先逃到撒母耳處。掃羅三次打發人去捉大衛，最後也親自前去，結果卻被一群手無縛雞之力的先知門徒包圍，那時聖靈的工作極有能力，不管是掃羅派去的三撥勇士，還是掃羅自己，都跟著受感說話。掃羅一面走一面說，走到撒母耳面前還停不住，只能一晝一夜躺在地上不停地說，力氣全用在嘴巴上，別說拿刀砍人了，連衣服都覺得重，只能脫了衣服躺在地上。因為說話累成這樣的，整部聖經只有英明神武的掃羅王一人(參見撒母耳記上19)。這個事件裡描述的掃羅和他派去的人遇見的那“一班”受感說話的先知，很有可能就是“先知學校”的雛形，而撒母耳就是校長。在撒母耳以後的列王記和歷代志裡，我們不斷地看到先知和先知門徒這樣的形式，以利沙跟隨以利亞往離開這世界的地方去的時候，路上遇到一群又一群的先知門徒接待他們，顯然那個時候先知學校已經很興盛了。當然，到了阿摩司這個時候，很多先知學校定是已經失去了原本的異象，成為職場培訓了。亞瑪謝說的“先知”大約就是從這樣的先知學校畢業求職的。因此阿摩司說，我不是你說的那樣的“先知”(阿摩司說“我原不是先知，也不是先知的門徒”)。  

阿摩司這樣定義真正的先知的身分：一，是耶和華親自“選召”的，而不是通過一個什麼培訓、一個什麼儀式、拿到一個什麼證書。二，神給的使命不受人的界線的限制，祂吩咐猶大的阿摩司去以色列說預言，因為即便是神的殿不在以色列，神的權柄卻是掌管萬有(“**『你去向我民以色列說預言。』**”)。  

有人說“我不是基督徒，我是主耶穌的跟隨者”。這句話，跟阿摩司對亞瑪謝的反駁有異曲同工之妙。“基督徒”這個名詞，實在是已經摻雜了太多太多偏離起初異象的東西，給了人虛假的安全感，甚至也給了人去追名逐利的藉口。但是我們是主耶穌的跟隨者，這是“基督徒”的本意，我們每一個都是蒙神親自選召的，並且給我們權柄和能力超越人設定的界線去做祂的見證！  

`Zhuolin`  
