---
layout: sharing
date: 2019-10-24
title: "每日靈修：No longer 不能再等"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 92
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk92-sharing.html
author: Zhuolin
---
2019-10-24Nolonger不能再等  
阿摩司書8-9詩篇125  

神給阿摩司看了一筐夏天的果子。這果子在樹上成熟了，就要趕緊摘下來，否則在樹上熟過了，就不可用了。因此，果子成熟的時候，就是它的時間到了。神用此寓意以色列的時間也到了，不能再等了。  

但這個“不能再等”，並非只是以色列的罪惡滿盈，審判必須來到，不能再等了。這個比喻其實含著兩重的不能再等：  
——不能再等了，審判要到了，就是那摘果子的手，那切斷枝條的刀，那大力搖動樹枝的臂膀，那焚燒殘枝敗葉的烈火！(阿摩司書8:2b-9:10)  
——不能再等了，不然更新的盼望要過去了！若不趕緊摘下來，果子就永遠敗壞不可用了！若不趕緊清理，就無法重新栽植、重新建立了！(阿摩司書9:11-15)  

神的心意永遠是良善的。也只有神是良善的，良善本身就是神的性情(馬可福音10:18“除了神一位以外，再沒有良善的”)。祂拆毀，是為了建造更新；祂擊打，是為了醫治纏裹(何西阿書6:1，約伯記5:18)。當我們走進那痛苦的拆毀舊生命的工程的時候，要謹記那將要臨到的嶄新生命的美好盼望；當我們被擊打，坐在灰堆裡遍體鱗傷的時候，要仰望那恢復如嬰兒肌膚的更新大能！神的心意永遠是賜平安的心意(耶利米書29:11)，神的性情是那永恆至善至美的。祂既然用愛子的血挽救我們，就必然有大而美的計畫在我們身上成就，祂既然在我們身上建立屬靈的國度，就必然不會任由它搖晃坍塌。  

今天早晨在讀這段經文的時候，對我的心我的靈的震撼是極大的。我必須認罪悔改，因為最近省察自身，看見在不知不覺中，我已經在心中高築一座巴別塔，它擋住神的光明，在我的靈裡投下黑暗的陰影。每當到達這黑暗之處，缺乏的不是水，不是糧食，而是那“因為不聽神的話”而造成的飢餓和乾渴(8:11)。在這暗處，我可以“飄流，從這海到那海，從北邊到東邊，往來奔跑，尋求耶和華的話，卻尋不着。”(阿摩司書8:12)並非是我不曉得神的話，而是明明曉得神的道，卻似乎無法到達這飢渴之處！今日我終於明白，不是神的話無法到達，而是首先我沒有將這遮擋神的道的巴別塔交給神拆毀！  

神是這樣拆毀在罪中建立的巴別塔：祂要敲擊這塔的最關鍵之處，一擊之下，整個塔就坍塌成碎片(“你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂，落在眾人頭上”，9:1)。祂要追逐那試圖逃脫的小心思，那些我們為自己開脫的小藉口，那些不除掉就又會讓全團發起來的麵酵，哪怕它們藏到天上地下海底深處，祂也要把它們清除乾淨(“所剩下的人，我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來；雖然爬上天去，我必拿下他們來；雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們；雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們；我必向他們定住眼目，降禍不降福。”9:1b-4)  

在拆毀這遮擋神的光的巴別塔以後，神的重建和更新就臨到：“到那日，我必建立大衛倒塌的帳幕，堵住其中的破口，把那破壞的建立起來，重新修造，像古時一樣...我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華－你的神說的。”(9:11，15)在那高塔投射的陰影處，滿是在黑暗中吞吃人的靈魂的怪獸，現在卻成為神的光照耀之處，豐盛的生命在那裡成長，美好的果子在那裡結出。  

我們心中有很多很多的巴別塔，有我們看到了的，也有我們還沒有意識到的。但是愛我們的神會在我們心中顯明我們的罪，就是在那飢餓乾渴中，讓我們看清自己的巴別塔。我們願不願意將守護這巴別塔的鑰匙交出，讓神的大能大力拆毀這堅固陰森的堡壘？這以後將是陽光普照生機勃勃的平坦之地！  

`Zhuolin`  
