---
layout: sharing
date: 2019-10-26
title: "每日靈修：約拿與神"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 92
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk92-sharing.html
author: Zhuolin
---

約拿的故事，和但以理在獅子坑一樣，也是孩子們好喜歡的故事！很多給孩子的聖經故事，將這一段起名字叫“約拿和大魚”。但是這實在是約拿與神的故事，跟大魚究竟是鯨魚還是深海的怪獸(一些英文譯本的翻譯)，沒有半毛錢的關係。  

在這本書中，約拿跟神的關係是這樣的：  

神叫他做一件他不樂意做的事情，他就逃跑，躲避神。神叫他往亞述的尼尼微去，尼尼微被稱為是那大城，在創世紀中就存在，是建巴別塔的寧錄所造的若干城市之一(創世紀10:10-12)。在以色列人的眼裡，大約這地區就像魔界傳奇裡的的魔多(Mordor)，全世界蒙神憐憫都輪不到這個地方。因此約拿不樂意，所以他就往相反的地方跑，“他施”據說是西班牙的方向，與尼尼微背道而馳。  

在風暴中，神讓他學習不要審判定罪他人的功課。那時候的以色列人驕傲於自己是得神揀選的民族，高高在上得意非凡。神藉著先知多次責備他們的這種傲慢，作為先知的約拿也很清楚這樣的驕傲是不蒙神的喜悅的。在風暴中，他和那些異教之人之間的互動，卻有神的美好提醒：當那些水手問怎樣才能使風暴平息的時候，約拿說，需要把自己拋到水裡去。約拿本來是不懼怕的，事實上，他仰仗著神的恩慈憐憫，在船艙裡安安穩穩地睡大覺。讓人將自己拋在水裡，是為了救這些被恐懼抓住的人——這些猶太人看不起的外邦異教之人。比起約拿對所有尼尼微人定罪的偏見，他對這些人所生的憐憫卻是神要讓他看見並思索默想的。這也是本書的結尾的提醒：約拿啊，你這樣沒有恩慈的罪人，在風暴中看見那些人的懼怕都心生憐憫，更何況是滿有恩慈的神在這個大城中看見十二萬不能分辨左右手的孩童？約拿啊，你在尼尼微走了一日，親眼看見諸多襁褓中的無辜嬰兒，卻依然心中剛硬，可意識到你對水手們的那些從人來的憐憫，其實是多麼的淺薄？  

在大魚腹中，神斷絕他一切的出路，讓他唯有與神獨處。“與神獨處”，不是我們自自然然能做到的，通常是神將我們放入絕境，讓我們發覺任何從人來的安慰和幫助都是隔靴搔癢以後，不得不操練出來的。在那魚腹的黑暗絕境，信心幫助我們“仍要仰望你的聖殿”，幫助我們從願意在神面前安靜順服，漸漸成為享受在神面前安靜順服。“救恩出於耶和華”，不只是指十字架上的救恩，也是在大事小事上，憑著信心仰望神，祂必引領我們走過死蔭幽谷的救恩。  

當然，約拿不是完全的順服。這孩子毫無疑問是個熊孩子。不過我們每個人心中都藏著一個熊孩子。三天才能走完的尼尼微城，他花一天隨便走走就算了(3:4a)；神叫他“「...向其中的居民呼喊，因為他們的惡達到我面前。」”(約拿書1:2)，是要他指責這些人的惡，要他們悔改。但是約拿說的卻是：“「再等四十日，尼尼微必傾覆了！」”(約拿書3:4b)，赤裸裸地直接威脅。以尼尼微的悖逆，他們應當是指著約拿這卑微的猶太人哈哈大笑吧，誰想到約拿這故意不想讓尼尼微悔改的簡單粗暴的信息，卻對大約同樣是簡單粗暴的尼尼微人產生了功用呢？！他們上至君王，下至牲畜，都披麻坐在灰堆裡，願意悔改了。這裡神給約拿和我們這些熊孩子們的功課，是神的計畫不因人的悖逆而改變，因此得以為主做工，實在不是我們能做什麼，也不是我們配做什麼，而是神給我們的恩典，讓我們得以與祂同行！  

約拿卻因此“怒”了。熊孩子發脾氣，說——氣死我算了，我不要活了！神問他：你這樣發脾氣有什麼道理啊？！他膽子不小，理都不理會神，轉身出城去了。不過，他在城外要看看自已“以死相逼”以後神的反應的時候，卻還不忘了給自己搭一個可以遮陽避雨的棚子(4:1-5)。不曉得神讓那蓖麻樹生長，又讓小蟲子咬那蓖麻樹，然後又讓炎熱的東風吹約拿，日頭暴曬約拿的時候，是不是在忍著笑搖著頭，耐心引導他。神再次問約拿：你這樣發脾氣有什麼道理啊？約拿跳著腳說：“有道理！有道理！就是有道理！我都要氣死了，當然有道理！”(4:9)有一天家裡的一個孩子發脾氣，他的氣性兒也不是一天兩天的事兒了，那麼理性的一個男孩子，氣頭上來也是蠻不講理的。爸爸耐心地陪他，跟他講話，直到他平靜下來。孩子跟爸爸分享說，自己生氣的時候，腦子是空的，因此平時能想明白的道理，這時候都想不明白，也不願意想了。其實不只是孩子，也不只是約拿，怒氣在我們身上的果效就是如此。但是神對約拿，卻是滿有忍耐和恩慈，我們甚至能從字裡行間讀出神對這蠻不講理的熊孩子的憐愛來。  

一般認為約拿自己就是本書的作者。當我們記著這是約拿自己寫的，而不是第三者寫的，在讀這本書的時候就有了完全不同的感受，並且末了那嘎然而止的結尾後，就又有了故事，給我們很多可以思考的空間！約拿將自己描述成一個在神面前頑固倔強不講理的熊孩子，神卻是有恩慈忍耐又公義不妥協的形象；可見這件事情發生以後，他真正看清了自己的驕傲和悖逆，看明白了神的公義和恩慈憐憫。神在最後說的那句話“耶和華說：「這蓖麻不是你栽種的，也不是你培養的；一夜發生，一夜乾死，你尚且愛惜；何況這尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二萬多人，並有許多牲畜，我豈能不愛惜呢？」”(約拿書4:10-11)，這話對當時正在撒潑的約拿一定是很大的震動。那嘎然而止的結尾，其實對於約拿來說是180度急轉以後的新開始。或許在他後來的日子裡，這個經歷就成了時時的提醒和幫助，幫助他謙卑、幫助他存著喜樂的心順服、幫助他放下自己，竭誠為主做工。  

`Zhuolin`  
