---
layout: sharing
date: 2019-10-22
title: "每日靈修：公義公平"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk-sharing.html
author: Zhuolin
---

“惟願公平如大水滾滾， 使公義如江河滔滔。”(阿摩司書 5:24)  

這一句是阿摩司書的主題：真正的敬虔者必然有伸張社會公義的外在表現。與公義之神同心的人，必然會有與公義之神同行的表現。敬虔的人行公平之事，成為神的公義如“江水滔滔”在這世界湧流的出口。這個畫面讓我想起以西結的聖殿異象中，那從聖殿的門檻下流出的活水。如若說我們新約子民的身體就是神的殿，那麼我們就應當是神的活水生命的出口，從心中的聖靈發出，如江水滔滔流入我們周圍的世界。人們驚詫於這沒有支流注入卻不斷增長的河水，驚詫於它對我們周圍有需要的人的祝福醫治和滋潤，就搜查源頭，最終跟隨它找到神的面前來！哈利路亞感謝讚美主！願神的活水都這樣沒有阻攔地從我們身上湧流出來！  

回到經文裡，阿摩司斥責以色列百姓的敬虔是虛假的，因為在他們身上看不到公義的神的活水：  
“你們這使公平變為茵蔯、 將公義丟棄於地的，”(阿摩司書 5:7)  
“你們卻使公平變為苦膽， 使公義的果子變為茵蔯。”(阿摩司書 6:12b)  

什麼是“公平”？公平，是“justice” “judgement”，是判斷一件案件的時候按照神的標準的而行。大祭司的衣服上有一塊“決斷牌”，是配戴在大祭司的胸前，遮蓋在他的心口處(出埃及記28:30)。這“決斷牌”，就是“breastpiece of judgement”，大祭司要時刻謹記，自己從心發出的所有決斷，都要在公義公平的神面前站立得住。  

什麼是“公義”？公義，是“righteousness”，即行事為人是根據神的標準。  

這兩個概念，可以說，“公平”偏重于社會的法律約束，“公義”偏重于個人的道德規範，但是它們都指向的是同一個核心，就是那完全公義公平的神。作為神的子民，我們應當效法祂。這意味著，我們基督徒不是閉著門“修身養性”，也要在周圍的不公義不公平的事情中發聲；但是我們在關注社會公義、參與社會和政治的活動的時候，也必須是從改變自己、建造自己、效法主耶穌的義開始，不然就成了空中樓閣。阿摩司在這兩章也同樣從這兩個角度提醒百姓，如果要“存活”，得生命，首先要尋求耶和華(公義的來源)，其次要需求善(行公平)。  

因為，真正的生命是從尋求公義的神而來：“耶和華向 以色列 家如此說： 你們要尋求我，就必存活。 不要往 伯特利 尋求， 不要進入 吉甲 ， 不要過到 別是巴 ； 因為 吉甲 必被擄掠， 伯特利 也必歸於無有。”(阿摩司書 5:4-5)不要去追尋那些外表熱鬧的敬拜之處，如同人搜尋“香火興盛”的廟宇一般。這些都要過去！曾經興盛的壯麗堂皇的天主教堂越來越難支撐，曾經吸引了千人萬人的教會轉眼因為牧者的跌倒而坍塌，曾經每次都能呼召多人信主的佈道會漸漸衰落，沒有一樣是可以持久的，總要“被擄掠”，總要“歸於無有”。唯有神的話安定在天，直到永遠(詩篇119:89)。  

真正的生命必然會去尋求善，遠離惡：“你們要求善， 不要求惡，就必存活。 這樣，耶和華－萬軍之神 必照你們所說的與你們同在。”(阿摩司書 5:14)  
腓立比書4:4-7的著名經文告訴我們怎樣才能與神的平安同在：“應當一無掛慮，只要凡事藉着禱告、祈求，和感謝，將你們所要的告訴神。 神所賜、出人意外的平安必在基督耶穌裏保守你們的心懷意念。” 然而我們常常停在這裡了，其實保羅下面還有沒有說完的話：“ 弟兄們，我還有未盡的話：凡是真實的、可敬的、公義的、清潔的、可愛的、有美名的，若有甚麼德行，若有甚麼稱讚，這些事你們都要思念。 你們在我身上所學習的，所領受的，所聽見的，所看見的，這些事你們都要去行，「賜平安的神就必與你們同在」。”(腓立比書 4:8-9)  
如果說腓立比書4:4-7，是在告訴我們如何在公義的神面前禱告祈求、改變自己而得平安(尋求神的公義)，那麼緊接著的腓立比書4:8-9，就是告訴我們一定要進一步行出來(行公義公平)！  
第一是要“思念”的。英文用的是“dwell on”，因此這些要“思念”的事不是想一想就算了的，而是我們的思想要“住在”這些事上。這些事就是“whatever is true， whatever is honorable， whatever is right， whatever is pure， whatever is lovely， whatever is of good repute， if there is any excellence and if anything worthy of praise， dwell on these things. ”(NASB)。“真實的”(true)就是屬神的真理的，這是我們一切對錯的標準；什麼是“可敬的”(honorable)、什麼是“公義的”(right)、什麼是“清潔的”(pure)、什麼是“可愛的”(lovely)、什麼是“有美名的”(of good repute)，什麼是“德行”(excellence)，什麼是“(配得)稱讚”的(worthy of praise)，我們都要時時思索，住在其中。  
其次是要“行出來”。英文譯本說的是“practice these things”，不是做一下就算了的，而是時時操練。這些要時時操練的，就是那些從“我(即保羅)”身上“所學習的(learned)，所領受的(received)，所聽見的(heard)，所看見的(seen)”。不僅僅是從保羅的身上，更是從主耶穌的身上，以及那些美好的見證人的身上，學習、領受、仔細聽、仔細看，並且時時操練。  
這樣，在神的公義中禱告改變自己，“神所賜、出人意外的平安必在基督耶穌裏保守你們的心懷意念”；在時時操練公義中，“賜平安的神就必與你們同在”。  

`Zhuolin`  
