---
layout: sharing
date: 2019-10-21
title: "每日靈修：若...豈..."
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 92
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk92-sharing.html
author: Zhuolin
---

想像那些被阿摩司震驚在坑底的聽眾。定然其中會有人這樣質問：“你不過是一個南國猶大的牧羊人，有什麼權柄如此說話？” 正如同兩千年前的五旬節時，當那群到耶路撒冷過節的敬虔猶太人看見一群加利利的小民，用各國的語言講說“神的大作為”這等高深之事的時候，他們中間也有人譏誚說：這幫加利利的傢伙不過是照著他們的那低下教養，大白天喝醉了酒而已！  

阿摩司用了七個了“**若**...**豈**...”來回答他們。這七個“若...豈”，粗讀一下，沒有什麼邏輯關聯，晦澀得很，但是細讀一下，卻妙不可言。  

“**二人若不同心，豈能同行呢？**” 阿摩司放棄自己養生的職業，一路從臨近南國宗教中心的耶路撒冷之處，捨近求遠跋涉到並不怎樣待見猶大人的北國以色列，在他們的宗教中心伯特利“求職”，這不是“正常”求職的途徑。他若不是蒙了神的呼召，與神“同心”，就無法這一路走過來。同時，這話也是在指責底下的聽眾，這些百姓以為自己是蒙神揀選、討神喜悅的，其實他們並沒有與神“同心”，自然表面的那些敬虔，也並非是在與神“同行”。  

“**獅子若非抓食，豈能在林中咆哮呢？ 少壯獅子若無所得，豈能從洞中發聲呢？**” 在本書的起頭，阿摩司也這樣說：“**耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲；牧人的草場要悲哀**.....”(1:2)。對於獅子，我們不是很了解，但是卻常聽說同是捕食者的狼的習性。他們在發覺附近有吃食的時候就會嚎叫，宣告它們對這片地區、包括其中的獵物的所有權，同時也是在召喚同伴，準備集結捕獵。然後狼群就安靜了，這安靜比那吼叫更可怕，因為它們開始搜索，準備偷襲，在不知不覺中，它們就在獵物周圍形成了一個包圍圈。因此聽見狼的嚎叫，就預示著自己可能會在後面的沉默中成為獵物，需要儘快採取措施保全性命。身為牧人的阿摩司說，聽到獅子的吼叫，“**牧人的草場要悲哀**”，因為牧人認識到獅子很可能要來捕食他手中的羊了。這兩個“**若非**...**豈能**...”，是在告訴聽眾，若不是你們有罪，神怎麼會這樣發聲責備呢？聽到這責備，如同獅子吼叫一般，你們還不戰競懼怕嗎？不趕緊悔改，祈求得赦免嗎？“**主耶和華若不將奧祕指示他的僕人－眾先知， 就一無所行。 獅子吼叫，誰不懼怕呢？ 主耶和華發命，誰能不說預言呢？**”(3:7-8)，這兩句經文的意思是，神不會不發出警告就降罰，總是先派先知向百姓發出預言，如同獅子的吼聲一般。  

“**若沒有機檻**(“機檻”，英文譯本裡翻為“誘餌”)，**雀鳥豈能陷在網羅裏呢？ 網羅若無所得，豈能從地上翻起呢？**” 這兩個“**若非**...**豈能**...” 太形象太有趣了！讓人不由得想到那些正陷在阿摩司大坑中的聽眾。若非他們看不見自己的罪並且心中驕傲，就不會落在阿摩司的坑裡，如果他們沒有落在這坑裡，這坑的羞辱也就形同虛設，不會落在他們身上。阿摩司只負責挖了坑，跳坑的卻是自己心甘情願，甚至爭先恐後的。沒有罪，就不會落入網羅中，即落入網羅中，除了祈求神的憐憫，還有什麼好爭辯的呢？  

“**城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？**” 如果辦公樓裡面的火警響起，所有的人都會站起來往出口疏散，沒有人會說先觀望觀望看看緊急不緊急再走的。那時候的角聲，就和我們現在的警報一樣，一旦響起，就說明有緊急情況發生，人們自然就驚恐。如今神藉著先知“吹角”發出警告，百姓難道不應當在戰競中反省嗎？  

“**災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎？**”——每一樣災難的發生，難道不是都有神在背後掌權嗎？在4:6-11，阿摩司歷數五種以色列和猶大經歷了的天災人禍(飢荒、乾旱、蝗災、瘟疫、全城傾覆)，每一樣都是神在警戒百姓迴轉，但是他們總也不歸向神(4:6-11)。質問阿摩司為什麼像斥責外邦人那樣斥責以色列的，這樣應當看到以色列的悖逆確然和那些外邦一樣，“**三番四次的犯罪**”，神必然不會赦免。  

`Zhuolin`  
