---
layout: sharing
date: 2019-10-25
title: "每日靈修：兄弟與仇敵"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 92
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk92-sharing.html
author: Zhuolin
---

“必有拯救者上到錫安山，審判以掃山；國度就歸耶和華了。”(俄巴底亞書1:21)  

在以西結書35章中，以西結花了一章的篇幅來預言以東要遭受的審判。在那一章中，以西結分兩部分責備這個身為以色列兄弟民族的以東。  

第一部分(以西結書35:5-9)，指出以東對以色列“永懷仇恨”、“不恨惡殺人流血”；  
第二部分(以西結書35:10-15)，指出以東貪婪，想要吞沒以色列和猶大地為自己的產業，是出於嫉妒以色列和反對神。  

“因為你永懷仇恨，在以色列人遭災、罪孽到了盡頭的時候，將他們交與刀劍，”(以西結書35:5)大約也就是俄巴底亞書11-14所形容的以東的殘暴：冷眼旁觀耶路撒冷遭受劫難，不僅不幫助逃難的人，還幸災樂禍，甚至趁火打劫，“站在岔路口剪除他們中間逃脫的”。  

神藉著俄巴底亞的口，斥責以東七個不當，程度一個比一個加深：  

“你兄弟遭難的日子，你「不當瞪眼看着」(他們遭災的日子，你不當瞪眼看着他們受苦)；  
猶大人被滅的日子，你「不當因此歡樂」；  
他們遭難的日子，你「不當說狂傲的話」；  
我民遭災的日子，你「不當進他們的城門」；  
他們遭災的日子，你「不當伸手搶他們的財物」；  
你「不當站在岔路口剪除他們中間逃脫的」；  
他們遭難的日子，你「不當將他們剩下的人交付仇敵」。”(俄巴底亞書1:12-14)  

讀這一段的時候，我們是否會在自己的生命裡搜尋那曾經是自己的“以東”的呢？甚或想到現在就有一個“以東”在虧負自己？  

但是，主耶穌的教導是嚴厲的：  

“「你們聽見有話說：『當愛你的鄰舍，恨你的仇敵。』只是我告訴你們，要愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告。這樣就可以作你們天父的兒子；因為他叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。你們若單愛那愛你們的人，有甚麼賞賜呢？就是稅吏不也是這樣行嗎？你們若單請你弟兄的安，比人有甚麼長處呢？就是外邦人不也是這樣行嗎？所以，你們要完全，像你們的天父完全一樣。」”(馬太福音5:43-48)  

因為，在主耶穌的字典裡，“仇敵”的概念，並非是不可以改變的。主耶穌的好撒瑪利亞人的比喻中(路加福音10)，一開始法利賽人問祂，“誰是我的鄰舍？”，內裡的意思是，“誰當得起我的鄰舍，配得我去愛呢？”。主耶穌在講了好撒瑪利亞人的比喻後，問法利賽人，誰是這受傷的人的鄰舍，法利賽人回答，就是那憐憫了他的撒瑪利亞人，然後主耶穌說，你們就照著這撒瑪利亞人做的去行。當我們對比法利賽人的問題和主耶穌的回答的時候，可以看到，主耶穌的意思是：不是你們去找誰是配得你們愛的“鄰舍”，而是當你們去愛別人憐憫別人的時候，你就成為那人的鄰舍。“鄰舍”不是別人怎樣行，而是自己怎樣行。“仇敵”的概念也是一樣的。有人成為我們的仇敵，其實不是他們如何虧負我們，而是我們心中出現了恨惡；若是我們以基督的愛去愛虧負我們的“仇敵”，這“仇敵”就不再是“仇敵”，而是“鄰舍”了！因此，我們若是在生命中有那虧負我們的，神的愛能除去我們心中的恨惡，使它變成對鄰舍的憐憫，即便那人一生不改變，我們心中卻少了一個仇敵，多了一個鄰舍。  

伸冤在主，到那日的時候，主站在錫安山上，必審判虧負弟兄的以東。但是，當我們不願意愛虧負了自己的弟兄和姐妹，任由自己的心將他/她變成“仇敵”，任由那心中的恨惡侵蝕。只怕也會從那冷眼旁觀，變成幸災樂禍，甚至落井下石，還為自己找出冠冕堂皇的藉口。約翰壹書3:15講到，“凡恨他弟兄的，就是殺人的”，因為若在“瞪眼看”的時候不認罪悔改，不知不覺中，就走到了幸災樂禍落井下石的地步！如此，當那日我們見主面、站在主前的時候，該怎樣向主交代呢？  

`Zhuolin`  
