---
layout: sharing
date: 2018-09-27
title: "每日靈修：向罪死向神活"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 36
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/2018-09-27-sharing.html
author: Zhuolin
---

亞當是那後來之人，就是主耶穌基督的豫表（5：14b）。主耶穌基督就是末後的亞當，“經上 也是這樣記着說：「首先的人 亞當 成了有靈 的活人」；末後的 亞當 成了叫人活的靈。” 哥林多前書 15:45

羅馬書5：12-21，這段經文裡的“罪”用的是單數，指的是“原罪”。在“原罪”這個概念上，常常很糊塗。

首先這“原罪”是什麼呢？

Sin的原文是未中標靶（5：12-14）。亞當沒有達到神的標準，就是sin。亞當是人類的始祖，他應該走出一條不偏邪的路，好叫他的後裔效仿，但是他走偏了。這Sin就因著亞當一人進入世界，結果就是所有人往各個方向亂走，沒有一個人能射中標靶。在摩西之前，神沒有把標準（律法）給人，人雖然道德的箭亂飛，誰也不知道誰對誰錯，但是按照人的標準，應尬總有那麼一批人是對的，是義的；但是當神藉著摩西把標靶設定在地上，完了，全傻眼了，沒有一個箭是中了紅心的——因為這靶心，又遠又高，根本不在人的箭可以達到的範圍之內，沒有一個人是義的。這就是“律法本是外添的，叫過犯顯多”（5：20a）。直到有一天，忽然有那麼一個人，就是降世為人的主耶穌，一箭射中靶心，從此以後，這世上沒有方向到處亂走的人，雖然行為上還是難以正中目標，但是願意跟隨他的腳蹤的，最終都會靠主走出罪做王的範圍，直中靶心。神的恩典大過人的罪，即便是這些人還在那被罪禁錮的範圍內，因著跟隨耶穌，神就稱他們為義了，就稱他們已經中了靶心了！這就是神的恩典大過SIN——未中靶心的原罪。

其次，是“過犯”，ESV 翻譯為trespass（5：15-18）。“trespass”的意思，是1.沒有經過允許就進入他人的領地，2.做了冒犯他人的事情。可見，就是腳趾頭踩過線的意思。罪就是冒犯神，侵犯了神和人之間的界線。就是人想當神，人不想神做主，人侵犯神的領地和權限。我們信主，“因信稱義”，所做的那個禱告——承認自己的罪、承認自己得罪了神，承認自己無法靠自己洗淨罪，承認只有神能拯救自己，最後願意將自己的生命獻上交由神來掌管——這個決志的禱告，就是一個從侵佔神的主權和領域撤回，願意回歸原有的神人關係的設計，“Let God be God, Let me be me”的禱告。亞當冒犯了神的權柄，但是他並沒有撤回，他的後裔子孫都還在入侵神的領地卻不自知。這正如中國說俄羅斯的很多土地本屬於中國一樣，可是俄羅斯不承認，很多他們的人民根本不曉得有那麼一段歷史；對於依然認為那領地當屬中國的人來說，在被入侵的土地上生活的俄羅斯人民，即使是在無辜地吃喝度日，都是在冒犯中國的領地。這就是“trespass”通過一個人進入了世界，從此在這入侵的領地上，亞當的後裔都在不斷冒犯神。若是神按照這一件一件一條一條的冒犯來審判眾人的話，我們真的無路可逃！但是感謝神，神的審判只計算亞當的第一次冒犯，但是神的恩典，卻通過主耶穌的寶血，因著主耶穌曾經走在、也還正在走在我們的每一天裡，把我們的每一次每一個冒犯全部赦免了！難道我們不感恩神將亞當逐出伊甸園，讓他不能永久活著嗎？若是亞當還走在我們中間，我們的每一個冒犯都因著他的同在而被計算，該是多麼可怕的一件事情！這是神的恩典大過人的罪——人數不勝數的冒犯侵略神的權柄的罪。

再次，罪是“悖逆”，disobedience（5：19-21）。亞當的悖逆帶來我們眾人的悖逆，但是主耶穌雖然是神的兒子，卻給我們做出人應有的完全順服的樣式，他走了一條蒙神喜悅的路，讓我們可以效仿跟隨。凡是效仿跟隨的，神就稱為義了。這是神的恩典大過人的罪——人悖逆不順服的罪。

這正是創世紀裡神的應許（創世紀3：15），罪雖然大到捆綁世人，讓死做了王，並咬了主耶穌基督的腳跟，但是卻被主耶穌基督擊碎了頭顱，將人從捆綁中釋放。神的恩典大過人的過犯，死曾經在我們身上做王，但是如今藉著主耶穌基督，我們不僅得以在自己生命中做王（5：17），並且有得人如得魚的權柄，我們在地上捆綁的在天上也捆綁，在地上釋放的在天上也得釋放（馬太福音18：18），有權柄能力踐踏蛇和蠍子，勝過一切仇敵的能力（路加福音10：19），感謝讚美主！

`Zhuolin`
