---
layout: sharing
date: 2018-09-24
title: "每日靈修：變為"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 36
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/2018-09-24-sharing.html
author: Zhuolin
---

第17節和第18節是一個對比，17節總結上面的敘述，18節開始下面的敘述。保羅說，神的義，是在福音中，通過人的信顯明出來（17）；而神的忿怒，是從天上降下，通過對付（against）不虔不義的人顯明出來（18）。

“For in it the righteousness of God is revealed from faith for faith, as it is written, “The righteous shall live by faith.”

For the wrath of God is revealed from heaven against all ungodliness and unrighteousness of men, who by their unrighteousness suppress the truth.” （Romans 1:17-18）

這“不虔不義”、神的忿怒將傾倒到他們身上的人是什麼樣的呢？——就是那些行不義阻擋真理的人。1：21-32，都是對這等人的描述。保羅使用了三個“將…（神原本的美好心意）…變為…（人自己的肉體情慾）…” （ESV exchange）

第一個“變為”，是把造物主神的形象，變為受造之物的形象；v22-23，“自稱為聰明，反成了愚拙，將不能朽壞之神的榮耀變為偶像，彷彿必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式。”

第二個“變為”，是把神的真實性情，變為虛假的泥塑木雕，把敬拜神與神建立美好的關係，變成與偶像的利益交換，期待“有求必應”；v25，“他們將神的真實變為虛謊，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主－主乃是可稱頌的，直到永遠。阿們！”

第三個“變為”，是把神所創造的，在人身上美好的神的形象，變為滿足自己的可羞恥的私慾的形象，v26-27，“因此，神任憑他們放縱可羞恥的情慾。他們的女人把順性的用處變為逆性的用處； 男人也是如此，棄了女人順性的用處，慾火攻心，彼此貪戀，男和男行可羞恥的事，就在自己身上受這妄為當得的報應。”

神的永能和神性，藉著所造之物，是明明可知的，叫人無可推諉，但是“不虔不義”的人明明知道，卻不把神當作神榮耀他，也不感謝他；從這根本的對神的認知的悖逆，就到達人性的墮落，將自己身上“明明可知”的創造——本是顯明神的形象，也是為了榮耀神，轉變為了滿足自己的可羞恥的情慾的墮落。這等“明明可知”卻故意悖逆，不僅自己做，還樂意所有人跟自己一起做，就落在神的“任憑”裡，等候最後大而可畏的審判。“任憑”不是神姑息，或者拿他們沒有辦法，而是神任由他們往那無底深淵而去。

保羅描述了這些“不虔不義”的人，正當讀的人心裡大聲說“阿門！就是這樣的！Yes！”，並且腦子裡冒出一個又一個身邊“不虔不義”的人的樣子的時候，保羅一盆冰水澆下來叫我們清醒（2：1-11）——不要論斷人！“你在甚麼事上論斷人，就在甚麼事上定自己的罪；因你這論斷人的，自己所行的卻和別人一樣”！我們忍不住要辯解“哪裡有～～！”

讓我們來看看：

我們有沒有把神的形象替換成被造物的形象？我們確定自己對神的認知已經完全了嗎？我們確定自己對神的認識裡沒有摻雜很多自己的理解嗎？這些“自己的理解”，豈不是從對受造之物的理解來的？我們對神的認知，有沒有通過讀神自己的話來好好學習好好體會呢？

我們有沒有抱怨神沒有按照自己所期待的願望成就呢？多多少少，是不是對神按照自己的願望“有求必應”心存期冀呢？難道這不是拿偶像的虛謊代替神的真實嗎？

我們有沒有不喜歡神在自己身上的創造——不管是肉體上的，還是性情上的——試圖按照自己的心意扭轉，要迎合世界的標準，給自己帶來榮耀，滿足自己的私慾呢？

恐怕每個人都逃不掉！也許我們沒有後面的“兇殺”“淫亂”“醉酒”，但是這些敗壞道德的根源，我們卻是人人都有的。身為基督徒，我們可以指著誇口的，唯有為我們創始成終的主！猶太人以為行在他們身上的割禮可以拯救他們，錯了；我們若是以為洗禮、主日來教會，就是得救的標誌，我們也錯了。真正的割禮是在心裡，真正的亞伯拉罕的後裔是靈的後裔，真正的基督徒是決志悔改、有聖靈內住、願意走耶穌的十字架的道路的門徒。

“還是你藐視他豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得他的恩慈是領你悔改呢？” —— 神的恩慈乃是為了領人悔改，領人悔改的意思，是回到神的面前，恢復他是神我是人、他是造物主我是受造物、他要得榮耀我要敬拜他的正確位置。我們蒙了神的恩慈憐憫，就要像那唯一一個回去感謝主耶穌的大麻風一樣回去親近主，而不是一頭撞進世界，迷失在那喝了還會渴的死水中。

`Zhuolin`
