5/11/2018 humble you
申命記8-9 

申命記第八章三次出現“苦練你”（8:2，3，16；“humble you”），兩次“試驗你”（8：2，16 ”test you”），和一次“管教你”（8：5 “discipline you” ）。

神的苦練（humble）、試驗(test)、管教(discipline)是為了什麼呢？
——（8：2）神“苦練你、試驗你”，是為了“知道你心內如何，肯守他的誡命不肯”。還記得在西奈山下，一路順利的以色列人的同聲回答嗎？“凡耶和華所吩咐的，我們都必遵行”。可是他們不知道他們所說的究竟是什麼！我們願意遵行神的話的心志，只有在艱苦的試驗中才顯明、煉淨。為什麼神要試驗亞伯拉罕呢？過後神說“現在我知道你是敬畏我的”。為什麼神要試驗以色列人呢？神說“要知道你們心內如何，肯守我的誡命不肯”。難道神不是全知全能的嗎，他不是在我們出生之前就知道我們了嗎，誰跌倒誰堅定不需要試驗他不是就知道了嗎？—— 是的，神都知道，但是被試驗的人不知道。你我若是沒有走過水火，都不明白什麼叫做真正跟隨！神在我們身上一個奇妙可畏的設計，就是我們的肯守誡命的信心和意志，經過試驗和苦練，才會變得如精金純淨美好。這個在孩子們身上就可以看出來。我反省自己在孩子小的時候，眾多失敗中的一個就是我體貼他們的一切軟弱和需要，不捨得他們經歷水火，並且我沒有特別幫助他們將他們心裡的感受和想法表達出來。這個是神奇妙可畏的創造，我沒有留心去遵重它。就如，孩子們雖是深愛媽媽，但是沒有經過分離，他們都不知道他們的愛有多深、可以到多深；他們以為愛的是媽媽，但是他們這愛裡混著很多對媽媽供應的服務的愛，當經過缺乏，他們才有機會省察內心，將那混雜的東西除去，擦拭出真正純粹的愛來；而沒有經歷這些，他們的感恩和讚美也會流於表面，而不是從那乾淨純粹的寶貝裡發出來。神，當然知道我們的內心，但是我們自己不知道；這表面的苦練和試驗，是神要帶領我們到我們的內心深處去搜尋、發掘那寶貝，擦拭乾淨屬世的情慾，露出它本來的光芒，將它放在心裡最顯眼的地方。這寶貝就是——

—— （8：3）神“苦練你”，是為了“使你知道，人活著不是單靠食物，而是靠耶和華口裡所說的一切話”。這就是經歷苦練和試驗以後發現的寶貝了！當神將外面的供應減少到讓我們心中憂慮的時候，我們就會轉向他去尋求。才發現原來本來緊抓的，其實並不重要。苦練和試驗，是在神的幫助和（有時候）強迫下，一根一根鬆開自己緊抓的手指，發現自己緊抓的原來不過是草木禾䅥；然後神將珍寶放在我們的手心裡。被迫鬆開手指是很不愉快的事情，尤其是在神管教的杖下鬆開的時候。但是——

—— （8：4）神“管教你”，是因為愛的緣故。在管教中，我們以為自己缺乏了，看著眼前，覺得一切都“不足、不足！”。但是再仔細想，發現“這四十年，你的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫”。原來在神的管教的杖下，我們雖然覺得苦，但是卻一點都沒有缺乏！我們只看自己擁有的，會覺得缺乏，但是若是把自己已經享用的加起來，卻發現原來神的供應如此充足！由此我們就知道“耶和華你神管教你，好像人管教兒子一樣”，管教是為了我們走在正路上，並非是要我們傷及根本的處罰。在撫養管教兒女的時候，我們的尺寸也是讓他們“苦”，但是不傷及根本；要告訴他們，這是愛的管教，為了他們終身的益處，而不是恨的懲罰，宣泄我們的憤怒。這正是——

—— （8：16）神“苦練你、試驗你”，是為了“叫你終久得福”（ESV：do you good in the end-為了你最終的益處）。神要趕逐比他們強大的國民（9：1：3），他的目的是為了帶領以色列人進入迦南美地、讓他們“一無所缺”“吃得飽足”（8：7-10）。進入一無所缺的迦南美地，並非神對順服他心意的人的獎賞，而是本來就是他的恩慈美意！但是人的驕傲的罪，會讓他們在飽足的時候忘了神，並且奪取神的榮耀。所以——

—— （8：14）神苦練以色列人的目的是為了讓他們謙卑（humble）下來，不要“心高氣傲”。驕傲乃是罪的根本。驕傲就是“let me be the center”，佔領本是神的位置，奪取本是神的榮耀。在伊甸園裡，撒旦誘惑夏娃的時候，就說吃了分辨善惡樹上的果子，“你們便如神能知道善惡”。“如神一樣”的驕傲，從此就深深地浸透在人類所有的思想、價值觀和社會活動、人際關係當中。驕傲讓人以為自己得到的祝福是因著自己的義。聖經上太多太多關於驕傲的警示和箴言。“心驕氣傲的人名叫褻慢；他行事狂妄，都是出於驕傲”（箴言21：24），正是在描述今天的申命記9神通過摩西對以色列人的警告！驕傲會使人忘了神，神在心靈裡的缺失造成的空洞會使人空虛飢渴，就又去造神拜偶像，更加遠離神。

申命記的主題是謹守遵行神的旨意。神讓我們經歷一切的苦練、試驗和管教，讓我們看到真正的需要，生出謙卑的心，才能專心仰望神，從生命深處而不是只是從外表行為來謹守遵行神的旨意。



