---
layout: sharing
date: 2018-05-07
title: "每日靈修：「耶和華恨我們」？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 16
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/2018-05-07-sharing.html
author: Zhuolin
---

以色利人的上一代人，聽了探子的惡信，不願意進迦南。摩西在申命記第一章講到他們在帳篷裡的怨言有三個部分：

第一，“耶和華因為恨我們，所以將我們從埃及領出來，要交在亞摩利人手中，除滅我們。（1：27）  
第二，那地的民，比我們又高又大...並且我們在那地看見亞納族的人。（1：28b、d）  
第三，（那地的）城邑又廣大又堅固，高得頂天。（1：28c）  

申命記第二章第三章，神帶領這新的一代的以色列人直驅迦南邊界，將上一代的怨言一一駁斥了！

第一，關於對“那地的民又高又大，又有亞納族的人”的駁斥：  
摩西特別重複敘述三個被神眷顧的以色利的兄弟民族，除了神不許以色列人擾害他們以外，他們共有的一個特點就是：除滅了神所賜他們之地原有的、強而有力的像亞納族的人，得了神賜給他們為業的地。神賜給以掃西珥山，（2：5），以掃人除滅了何利人（2：12，2：22）；神賜給摩押人亞珥地（2：9），摩押人趕走像亞納人的以米人（2：10）；神賜給亞捫人亞珥地（2：19），神從亞捫人面前除滅那地原有的像亞納人的利乏音人（2：20-21）。這三個族的人，並非神所揀選的民族，但是神眷顧他們，幫助他們從像亞納人一樣的強而有力的民手裡奪下土地賜給他們。那麼被神揀選成為祭司的國度的以色列人，神怎麼會不照樣趕走強而有力的亞納族人，將流奶與蜜的迦南美地賜給他們呢？以色利人的怨言“那地的民，比我們又高又大”，這個理由算是什麼呢？

第二關於神“將我們從埃及領出來，要交在亞摩利人手中，除滅我們”。  
神並沒有將以色利人交在亞摩利人手中，並除滅以色列，相反神將亞摩利人交在新一代的以色利人手中（2：24，3：2），他們戰勝亞摩利人希實本王西宏，將他們除滅，得了城邑和財物（2：24-37）；又戰勝亞摩利人巴珊王噩，將他們除滅，得了城邑和財物（3：1-11）。老一代以色列人的怨言，如今真是成為明鏡一樣見證他們的不信。

第三是關於“那地的城邑又廣大又堅固，高得頂天”的駁斥：  
“從亞嫩谷旁的亞羅珥和谷中的城，直到基列，耶和華我們的神都交給我們了，沒有一座城高得使我們不能攻取的。”（2：36）——高得頂天的城算什麼呢？只要是神交在以色利人手中的，就沒有不被攻取的。

老一代的以色列人，因著不信，從而懼怕，導致懷疑神的美善和慈愛。他們說，“耶和華恨我們”！耶和華神豈是在恨他們呢？在曠野艱難條件下的日常生活中，“耶和華你的神，在你手裡所辦的一切事上，已賜福與你。你走這大曠野，他都知道了。這四十年，耶和華你的神常與你同在，故此你一無所缺”（2：7）；在面對敵人時，“從今日起，我要使天下萬民聽見你的名聲都驚恐懼怕，且因你發顫傷慟”（2：25）；在未來的挑戰上，神為他們預備新的領袖，並應許“你親眼看見了耶和華你的神向這二王所行的，耶和華也必向你所要去的各國照樣行。你不要怕他們，因那為你爭戰的是耶和華 你的神。”（3：21-22）。耶和華如同人撫養兒子一樣撫養以色列人，但是我們養孩子的時候，都知道孩子有那悖逆不感恩的時候，將管教看成是不公平的懲罰，將恩典看成是理所當然的份；以色列人也是同樣，不是數算常常恩典，而是常常數算神的烈怒和管教，不是反省悔改自己的罪，而是數點自己的委屈和虧損；因此他們看到的神不是像父親一樣撫養、管教、保護他們的神，而是一個不公平、易發怒、恨惡他們的神。我們在初讀舊約的時候是不是也是如此想呢？！我們當基督徒雖然日久，是不是也看自己經歷的磨練和艱難為不公正呢？！我們看到一些屬靈長輩的平安喜樂、從內裏發出耶穌基督的香氣的生命，是不是很欣羨但是又不知從何做起呢？其實，神給以色列人四十年曠野的生活，真的完全是懲罰嗎？在艱苦奔波的曠野，消磨掉那一代悖逆的以色列人，得到的新一代以色列人不再記得埃及、而是向著迦南直奔；我們的生命中，是不是也因著不成熟，神讓我們走彎路慢慢磨練，消磨掉我們的救生命中的悖逆，更新成不再扶著犁頭向後看、而是向著標竿直奔的生命呢？

今天的詩篇106篇，正是反省自己的罪和悖逆（106：6-7，13-42），數算神的恩典和慈愛（106：8-11，43-46），因而發出讚美，從內裏充滿沒有人能奪去的平安喜樂的生命（106：1-5，47-48）。“要讚美耶和華，要稱頌耶和華，因他本為善，他的慈愛永遠長存！”“耶和華用恩惠待你的百姓”——雖然百姓悖逆，但是神的恩惠從不離開他們；還有身邊屬靈長輩的見證，神帶領他們經歷水火，來到水草豐盛之處，他們得到的豐盛的屬靈生命讓我羨慕——“求你也用這恩惠記念我，開你的救恩眷顧我，使我見你選民的福，樂你國民的樂，與你的產業一同誇耀”——使我同得美好的生命，同得豐盛的祝福。感謝讚美歸給耶和華我們的神！

`Zhuolin`
