5/9/2018 重複的糧
申命記 4：44-5：33 詩篇108

當閱讀聖經的時候，我們很容易失去時間的概念。比如，聖經基本上沒有紀錄以色列人在曠野38年漂流的生活，因此我們在讀的時候，也很容易把38年前發生的事情跟38年後發生的事情緊連起來。但是38年以後，此以色列人已經不是彼以色利人。38年，對於我們這些短暫的生命，其實是很漫長的年日！上一代人親身經歷的事情，對下一代人來說卻成為遙遠的故事。但是在永恆的神的眼裡，他們都是以色列人，都是他揀選、帶領並立約的子民。因此摩西要在這些新一代的以色列人面前，重新申明神的律法典章。摩西說“這約不是與我們列祖立約，乃是與我們今日在這裡存活之人立的”——神的永約不因為消亡的一代人而過時，他的約乃是跟這些活著的人一直繼續的約定。

雖然是同樣的約，同樣的律法典章，但是這時候面對的人是不同的。第一次在西奈山下的老以色列人，他們剛剛親眼看到神用十災擊打埃及人，讓埃及人心消化，離開埃及的時候，他們向壓迫他們埃及人要什麼他們就給什麼，神帶領他們昂然無懼出埃及；他們從在紅海這邊的恐懼戰兢，變成站在紅海那邊在合一的團契裡的歡樂敬拜，那時候摩西領著會眾唱詩歌頌，米粒暗領著眾女子擊鼓跳舞唱和；他們抱怨沒有水喝，神叫摩西將苦水變成甜水；他們疲累的時候，神為他們找到有十二股泉水、七十棵棕樹的綠洲讓他們安歇；他們抱怨沒有食物的時候，神賜瑪哪和鵪鶉；他們又抱怨無水的時候，神叫摩西擊打磐石出水給他們喝；在與亞瑪力人的爭戰中，神的同在叫他們得勝；摩西揀選有才能的人，立為百姓的首領，讓他們輔助他管理百姓，一個有組織的團體漸漸成形。（出埃及記1-18）。老以色列人在聽神第一次頒布律法之前的經歷，基本上是無不順利的。神對他們百般呵護，「我如鷹將你們背在翅膀上，帶來歸我」，這時候的以色列人志氣滿滿信心滿滿，同聲回答說「凡耶和華所說的，我們都要遵行」（出埃及記19）。我們都喜歡這樣的故事！但是在這樣的事事順遂下，人們會不知不覺把神看作有求必應的聖誕老公公，雖然「親近」，卻失了對神應有的「敬畏」。因而神在西奈山大而可畏地降臨，顯現他不可褻瀆的聖潔，讓以色列人生出敬畏的心，神說「惟願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福」（申命記5：29）。即便生出敬畏之心，以色列人的屬靈經歷還是不夠深入和全面，神的律法進入了他們的頭腦，但離進入生命深處尚差時日和磨練。

事過境遷，39年後的以色列人，經歷了為神傾心的奉獻和建造會幕。通過與神同行與人同工、一同奉獻和服事發出的敬拜讚美，與單單享受神的奇蹟帶來的敬拜讚美，是不同的！二者同樣為神喜悅接納，但是後者就如我們去大峽谷，站在觀景台的地方“wow”幾聲，擺剪刀手拍拍照合合影就離開，轉眼就淡忘了所見的美景；前者卻是走進山谷，進入熾熱，感受那峰迴路轉層出不窮的風景，和各樣出人意料的花草動物岩壁碎石的細節；兩者都是受到震撼發出的讚美，但是兩者的體驗感受卻是大大不同！
39年後的以色列人，也經歷了各樣的悖逆和反叛，有全會眾百姓對物質需要的抱怨，有屬靈領袖缺乏的時候轉向偶像的悖逆（金牛犢），有渴望權力而挑戰領袖的反叛（可拉），有聽信外人挑唆勾起的貪慾（民數記11），有被敵人引誘而陷入的墮落（巴蘭），甚至還有新任祭司雖已被潔淨膏立卻又犯罪的失敗（拿答和亞比戶），高層領袖對摩西的齷齪毀謗（亞倫和米利暗），即使摩西，也有被罪勝過的時候（民數記20）！以色列人清清楚楚看到人在罪裡的軟弱無能，也看到唯有倚靠神，方得施展大能（詩篇108：13；60：12）。我們的成長過程，神不是也漸漸揭示我們的信仰根基裡摻雜的對屬靈領袖、教會和弟兄姊妹的依賴嗎？這些都是上好的祝福，但是若是放在信仰根基裡，就成了渣滓，在考驗來到的時候站立不穩！我們信仰的根基，必須是神，也只能有神！
39年後的以色列人，也經歷了很多律法典章的學習，各種獻祭條例、節期條例、民事刑事律法、社會道德規條，這一群本是一團混亂的散沙，慢慢學習在神設立的國度裡，不是為了單單滿足自己，他們有著很多對神對人的責任。他們也第一次領受到要“愛人如己”的教導（利未記19：18）。

神的律法全備，並非重複，在不同的成長時期都會給人有針對的更深的帶領！若是對比出埃及記20章的十誡，和39年後摩西的重申，會發現有一些稍微不同的地方。

首先對於十誡中的第一誡和第二誡，在申命記第四章中摩西催促以色列人從神對他們親自的帶領上去認識這兩條誡命。對於39年前初次領受十誡的以色列人，這兩條誡命更多是憑頭腦去接受的命令，但是對於現在的以色列人，是能從生命經歷上更深體驗的真理。

其次對於第四誡關於安息日的誡命，在出埃及記20章，是從神的創造全能和對宇宙萬物的權柄的角度來解釋設立安息日的目的；但是在申命記第四章，加上了更加貼近以色列人的經歷的要求，“你也要紀念你在埃及地做過奴僕；耶和華你的神用大能的手和伸出來的膀臂將你從那裡領出來。因此，耶和華你的神吩咐你守安息日。”。 安息日，不僅僅是紀念神的創造，也要紀念神的救恩，紀念神對我們這嶄新生命的重建。

第六條孝敬父母，不僅僅是使他們在神所賜的地上得以長久，並且加上了“使你得福”。

第十條不可貪戀，“不可貪戀人的妻子”被提到了首位，又加上了“田地”。大約是因為以色列人剛剛在摩押人的引誘下犯了姦淫的罪，雖然第七條已經說“不可姦淫”，但是在不可貪戀上，神更加強調婚姻的聖潔。以色列人很快要進入迦南，開始劃分土地，“不可貪戀他人的田地”，是根據他們的生活情境的提醒。

不管是在屬靈生命剛剛開始的時候，還是在經歷了很多神的帶領以後，心存敬畏，可以讓神的子民永遠得福（5：29）；心存敬畏，就不會像以色列人抱怨瑪哪的時候那樣覺得神的話語枯燥無味，反而是感覺如摻了蜜的薄餅那樣甘甜，神的話語雖在重複，但是他的靈糧的全備帶領和豐盛供應永不止息。
