5/8/2018 天地為證
申命記4：1-4：43 詩篇107

摩西深知他離世的日子臨近，不能跟隨以色列人進入迦南。而這一群以色利人，像是一群不省心的孩子，讓他心裡難以割捨。摩西眼見著自己必須放手讓他們去到他到達不到的地方，他將所有急切的愛都傾倒在自己的講章裡。他呼喚天地成為他今天的警告的見證。—— 也是對我們的提醒、鼓勵和警示。

——他告誡以色列人要謹守遵行神的律例典章（4：1-8），這樣他們就可以存活，不至於像被摩押女子引誘而背離神的那些人那樣死亡；他們又可以進入應許之地，得神所賜的地為業；並且他們的國可以成為“有智慧、有聰明”的國。—— 主日我們會帶鄰居的一位婆婆一起來教會敬拜，婆婆常常說“信主真好！信主真好！”。上個主日回家的路上，她說自己從前脾氣不好、愛生氣，有一點事情就生很大的氣，要不是信了主，改變了她，她一定早早就死在這個抑鬱的性格上了。是的，感謝主，神就是這樣讓遵行祂的話的人存活，本來每天都在各種痛苦中掙扎的必死生命，被神注入了時時更新的氣息。我們本來就如剪下來放在花瓶裡的花，外表看著還活著，其實內裡已經乾枯，不管用什麼方式去滋養他，死亡必定很快臨到；但是與神和好，如同重新接回根本上，從此有從神來的生命供應，每天都重新更新，直到永恆！說到那遵行神的話的國，被萬國看為“有智慧、有聰明”，讓我想到前不久剛剛來美國旅遊的一位弟兄，說到在路上開車來不及換道，但是後面的人慢下來讓他換過去的經歷，他心裡感嘆，曾經遵行神旨意的國家，雖然現在墮落，但是神的聰明智慧的影響還在！早我們一輩來的華人，說那時候美國夜不閉戶路不拾遺，我們自己來的時候，常在路上被素不相識的人關懷，即使是現在來的，也還是看到神在這個國的影響和作為！實在不是這個國的國民有多麼純樸，是他們的父輩祖輩親近神的日子仍然遺留美好的祝福，正是神所說“愛我守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代”！

——他告誡以色列人 要謹慎，保守自己的心靈，牢記神的作為，並且傳給子子孫孫（4：9-14）。—— 在聽鄰居婆婆的見證的時候，我不禁回想自己的生命的改變。才猛然發覺，做基督徒年月長久，漸漸忘了自己以前的生命是怎樣的，這是好事，但是同時又是不好的！若是不常常回想神的作為，就容易漸漸忘了神從泥潭裡救拔的恩典，忘了認識主以前的可怕的死蔭網羅，就會對現在神日日供應的瑪哪失去感恩的心！並且這沒有親眼見到神在我們身上的出死入生的作為的兒女，看著我們沒有感恩沒有喜樂的生命，就會疑惑神的作為究竟是在哪裡。我們其實都曾經站在神的山下，觀看神大而可畏的顯現；他在我們生命裡的衝擊，要分享給子孫們聽，讓他們知道神怎樣將我們從鐵爐的光景裡帶領到迦南美地。

—— 他告誡以色列人要“分外謹慎”，不可以雕刻跪拜任何偶像，因為神是忌邪的神（4：15-24）。——究竟什麼是忌邪？中文翻譯成忌邪，但是英文翻譯的是“嫉妒”。當描述神的性情的時候，我們不得不用人的有限詞彙，但是人的詞彙通常是在描述人的有罪有限的本性，因而如果單單思想這個詞的常用含義，無法理解它對神的真實描述。“忌邪”沒有辦法描述神的愛和熱情，“嫉妒”沒有辦法描述神的至善至美！跟兒子討論“jealous”這個詞的時候，告訴他人們用這個詞的雙重含義：一個含義是別人有而自己沒有，因而覺得嫉妒，這個意思裡面，別人有的那個東西，並非是正當的單屬自己的，所以這種“嫉妒”，其實是十誡裡警告我們不可以有的“貪戀”（covet）；而另外一種含義，則是在一個約裡，比如婚約，雙方已經立下誓言單單屬於對方，但是其中一方背叛，造成這一方的極大的痛苦、傷害和憤怒，他心裡的愛讓他渴望對方的迴轉，同時那痛苦讓他不願意再看他們；他必需任由對方經歷沒有他的保護的痛苦，但是當他們迴轉呼求他，他又讓他們尋見——這就是神的愛了，這個世界上，唯有通過親子之愛和夫妻之愛，才能稍稍偷窺到一點神的愛的影兒！

—— 他呼天喚地為自己的警告作證：拜偶像必然導致被除滅、分散，在偶像的崇拜中乾渴愁苦；但是神是有恩典的神，當他們迴轉尋求，就必尋見（4：25-31）。——我們現在是被主耶穌的恩典覆蔽，不會失去主的救恩。但是若是我們愛什麼東西、愛什麼人超過了神，就同樣會落到偶像崇拜的乾渴愁苦當中！金錢、事業、地位、愛好、甚至是兒女、配偶的愛，若是在我們心中超過了神，就都會成為我們生命的偶像。當人墮落犯罪以後，婚姻關係不再是有神作主的關係，妻子就“戀慕”（渴慕掌控）丈夫，丈夫就“管轄”妻子，神設計的完美關係，成為一個power struggle。做婚前輔導的時候，問卷裡有一些問題是在問未婚夫妻，在遇到事情的時候，有沒有習慣先到神的面前禱告尋求。這世界給我們的“完美夫妻”的榜樣，是個欺騙，它讓夫妻期望總是可以到對方那裡尋求，傾吐自己的愁苦和得到各種滿足，其實是把人放在神的位置去追求，但是這樣的追求最終會把對方壓垮，自己也陷入愁苦當中！但是當我們回到神面前，讓神來在我們的婚姻裡掌權，let God be God, and us be us，神就必然讓我們尋見，他翻轉更新婚姻的大能，跟他翻轉更新我們自己的大能，一樣的奇妙可畏！

—— 他告誡以色列人要思想、考查神的作為，這樣他們就必看見“天上地下惟有耶和華是神，除他以外，再無別神”，（4：32-40）—— “除他以為，再無別神”，當我們跟世上任何其他的宗教、哲學相比的時候，我們也可以為問自己同樣的問題，“從天這邊到天那邊”，曾有何民如此出死入生？曾有何民被神從罪的苦痛綑綁裡帶出來，進入如此豐盛的生命？曾有何民經歷過我們經歷的這樣的奇蹟和大能，改變頑固過江山的人性？我們還需要什麼更多證據去說服自己神是唯一真神呢？“今日你們要知道，也要記在心上，天上地下惟有耶和華他是神，除他以外，再無別神”！要常常思想神的作為，遵循神的話，傳於子孫！


