5/12/2018 專靠
申命記10-11 

申命記第八章，提醒以色列人進了迦南地，“一無所缺”“吃得飽足”的時候，不要“心高氣傲”“忘記神”。“心高氣傲”的表現就是將神為他們成就的事情當作是因自己的能力應得的（8：17）、或者因為自己夠好（義）配得的（9：4）。

因此在9：1-5，神警告他們，他們之所以能得到迦南美地，是因為神揀選並愛以色列人，向他們守約施慈愛（8：18，9：5）；並且是因那地方的人惡貫滿盈（9：4），若是承接這美地的以色列人同樣效仿他們的惡，最後就一樣滅亡（8：20）。

9：6-10：11，摩西回顧以色列人是怎樣的悖逆，摩西怎樣為他們代求，神怎樣赦免他們。這回顧是為了讓以色列人看清楚，他們並不比迦南人更有義，若不是有摩西這個中保為他們代求，有神的赦免，他們早早就落入跟迦南人一樣的境地。做基督徒時間愈久，在屬靈上愈敏感，糟糕的是，有時候是對他人的敗壞充滿舊約的義怒，對自己的敗壞卻滿是新約的恩典！摩西對以色列人的指摘和督促他們回顧自己的悖逆，一樣是在提醒我們，要常常反省自己的不義和悖逆——那些軟弱甚至跌倒的時刻，若不是有耶穌的寶血遮蓋、若不是有神的恩典赦免，假若神任憑我們心硬，該是怎樣的後果！深深思想反省，冷汗涔涔、背脊發涼，唯有感恩！——怎能不感恩！

10：12-22：“天和天上的天，地和地上所有的，都屬於耶和華”（10：14），他是“萬神之神，萬主之主，至大的神，大有能力，大而可畏”，在以色列人身上行過大而可畏的神跡奇事（11：1-7），他聖潔公義，“不以貌取人，也不受賄賂”，不因人的祭祀豐盛就偏袒，不因人的恩賜更美服事更好而偏心，如此偉大的神，卻眷顧（10：15節那個“但”字將這個強烈轉折表達出來）萬民中渺小的以色列人，眷顧孤兒寡婦，他也在萬民中眷顧揀選了微小的我們。如此大的恩典，但是“神向你（我們）要的是什麼？”，就是“敬畏”、“遵行”、“愛”、“事奉”、“專靠”、“盡心盡性盡力”。（10：12，20）。“敬畏”“遵行”“愛”“事奉”“盡心盡性盡力”都在前面的閱讀中思想過。

“專靠”這個詞，KJV的翻譯是“cleave”，之所以參照KJV，是因為這個詞的特殊之處難以單用“專靠”（和合本） “cling to”（NASB） “hold fast to”（ESV）來表達。cleave有完全相對的兩個意思，第一個意思是分開，而且是強迫式的、徹底的分開，另一個意思則是連合上去，是緊緊地追求、帶著強烈的情感地合而為一地連合。這個詞也同樣用到創世紀2：24，正是“因此，人要離開父母，與妻子「連合」，二人成為一體”裡的那個“連合”。可見神對我們“專靠”他的要求，是首先要與其他的事物，完全徹底地分開，然後緊緊地與神連合，成為一體不可分割的「連合」！明白了這個意義上的“專靠”，那麼「棄絕一切的偶像，遵行神的話，真心愛他，將神的話“存在心上，留在意中，係在手上為記號，戴在額上為經文；”，“教訓兒女”，“無論坐在家裡，行在路上，躺下，起來，都要談論“，”又要寫在房屋的門框上，並城門上”（11：18-20）」，就成為無庸置疑自然無比的反應。神對他的子民守約施慈愛，他的子民“專靠”他，這樣的關係，超過世上任何最理想的關係，這本身就是最美最好的福氣，滋潤人的肺腑筋骨！可惜人是軟弱短視的，常常注目在神給的物質的福氣上，卻忽視靈魂上的福氣；摩西將祝福和咒詛放在以色列人眼前讓他們選擇（11：8-32），實在是憐憫人的短視和軟弱。

詩篇131：2，說到“我的心平靜安穩，好像斷過奶的孩子在他母親懷中；我的心在我裡面真像斷過奶的孩子”。孩子斷奶之前，他尋找母親，常常是在尋找奶，他愛母親，常常是因著能得安慰和飽足；孩子斷奶的時候很是艱難，在缺乏當中常不明白母親的心意，對著母親淚水漣漣，彷彿被拋棄了一般！但是等斷奶以後，他們安靜在母親懷裡，享受的不再是奶的供應，而是與母親的親密關係！那物質的福氣被拿走的時候，他才真正體會那關係上、靈裡的福氣，得到的是拿不走的“平靜安穩”！前天在一個孩子的field trip做義工的時候與老師聊天，這位老師的丈夫被發現有良性腦瘤，因為離血管太近不能做手術，只能一年一年觀察，她說，檢查出來腦瘤的那一年終了，他們在一起分享的時候，她先生說“今年最大的祝福就是得了腦瘤”，在屬靈上經歷的豐盛遠遠超過屬世的苦難帶來的攪擾和煩難，她說真正感受到神所應許的在基督耶穌裡的“出人意料的平安”。神賜給曠野之路，苦練我們、試驗我們、管教我們，叫我們學習“專靠”他，成為在他懷裡，不再是焦躁地等待他的供應、而是平靜安穩單單享受與他的關係的斷了奶的孩子。
