---
layout: sharing
date: 2018-11-07
title: "每日靈修：教會的防禦"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 41
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-11-07-sharing.html
author: Zhuolin
---

以弗所書第一章，講到父神在創立世界以先就揀選我們，通過聖子耶穌的救贖，賜我們聖靈為印記和憑據，將我們歸入他的家中，從此我們不再是黑暗世界的孤兒，而是神的家中的兒女。這就是屬靈的福氣。——我們因此得以成為基督的身體，成為「教會」。

以弗所書第二章，講到「教會的誕生」——教會的誕生起始於人與神回歸和睦（2：1-13），由一群彼此和睦的新造的人組成（2：14-18），這些人靠著主彼此聯絡成為神所居的新聖殿，就是教會（2：19-22）。

以弗所書第三章，講到「教會的建造」，是按照神的計畫藍圖（奧祕），通過基督的愛。

以弗所書第四章至第六章6節，講到的是教會裡的每一個組成部分（信徒）應當怎樣成長、每一個組成部分應該怎樣與周圍的其他肢體相處，這樣整個教會因各肢體的成長而成長，因各肢體間的合一而穩固。

如此，教會——這個以基督為首，以信徒靠著基督成長、彼此合一的有機整體——就形成了。6：10-20，則是在講這個教會怎樣抵禦外敵。

家裡的老大一年級的時候，在班裏有一個好朋友（現在還是好朋友）。那個孩子有ADHD，必須吃藥來控制他的情緒。但是有時候他還是有可能情緒失控，在教室裡造成麻煩。沒有藥物的幫助，他沒有辦法控制自己，但是他心裡卻很清楚，因著這樣的過失責備自己。有一天我在跟他的媽媽聊天的時候，他的媽媽講到他鬧出麻煩以後的沮喪，那時候她對他說“you know, son, you are God’s warrior in training.”。這句話給我的印象極為深刻，神通過這位姐妹教導我怎樣看我的孩子，怎樣去看我身邊的肢體和我自己——“We are all God’s warriors in training.” （我們是正在訓練中的神的勇士）。

首先是我們都是神的勇士。（6：14-17）

這個是神給我們的身分，不可變更的，沒有人能奪取的。我們不是一窩蜜蜂，大多數是負責採蜜建蜂房的工蜂，只有少數是負責保衛的士兵。在神的聖殿中，每一個組成部分，都是要預備上戰場的勇士。並且神給每個人都配發了全副軍裝（6：14-17）：神給了真理作為束腰的帶子，公義為護心鏡，平安的福音作為預備走路的鞋子，信德作為保護身體的藤牌，救恩為保護頭的頭盔，以聖靈的寶劍（就是神的道）為擊殺敵人的武器。把神給的軍裝放在角落裡任蜘蛛做網、任寶劍生鏽，就如同一位懶惰放縱的士兵一般。

其次，我們的敵人是誰？（6：11-12）

我們的敵人不是屬血氣的，這個意思是，我們的敵人並非這個世界上的人。打仗的士兵搞不清楚敵我就太糟糕了！他們殺傷殺死的，不是敵人，卻是平民，甚至是自己的戰友！我們的日常生活中，把誰當作了敵人？夫妻相處，如同仇敵；親子相爭，如同戰場；與同事老闆之間，各種戰略戰術？——但是這些人都不是我們的敵人，他們是神命令我們要去愛的肢體，或者是要去為神從魔鬼口中奪出來的靈魂。

我們的敵人是“那些執政的、掌權的、管轄這幽暗世界的，以及天空屬靈氣的惡魔”。按照英文的翻譯，是rulers of this darkness（執政這幽暗的——不是坐在政府辦公室的執政官）、powers of this darkness（掌權這幽暗的）、world forces of this darkness（管轄這幽暗的）、the spiritual forces of wickedness in the heavenly places（天空屬靈氣的惡魔），這些是撒旦和跟隨他的邪靈（跟隨撒旦背叛神的墮落天使）。撒旦這樣的屬靈氣的惡魔，是無孔不入的，“如同吼叫的獅子四處遊走，尋找可吞吃的人”。在兇惡患難裡，他隱藏在有血氣的人身後，若是我們不能順著聖靈，就順著血氣將一切的憤怒傾倒在那人身上；在平安的時候，他化裝成光明的天使，引誘人遠離神。唯有警醒，隨時穿戴神所賜的軍裝，不可鬆懈。

再次，作為勇士我們需要時刻警醒，靠著聖靈隨時禱告（6：18-20）。

那位姐妹鼓勵她的兒子說，“you are God’s warrior in training”，warrior in training（正在訓練的士兵），就有犯錯誤的空間，這次失敗了，爬起來重新來過，神總是給我們一次一次的機會成長強壯，而不會因為一次甚至多次的錯誤將我們定罪。既然神不因為我們的錯誤定罪我們，我們也不能因別人的錯誤定罪他們，但是要用神的心意來提醒他們，就像那位媽媽提醒自己的兒子一般，“you are God’s warrior in training”，神對你有美好的計劃，站起來，加油！

但是要像那位媽媽那樣去提醒兒子，並不是靠著血氣，而必須靠著聖靈！靠著血氣，我們自然而然會責備、會定罪；唯有靠著聖靈、順服聖靈，才能從神的眼光去看待人，才能帶來如此的憐憫和恩待、鼓勵和造就。

禱告是幫助我們爬起來重新仰望神的利器，禱告也是我們托住別人，將他們高舉在神面前的方式。沒有時常的禱告，想在臨時的時候聽見聖靈的聲音並順服，是少而又少！甚至聖靈提著我們的耳朵對著裡面大聲吼，我們都不一定能聽到，更何來的順服！更何況聖靈的聲音常常是說不出的微小嘆息！禱告，使我們的心對聖靈的聲音敏感，使我們的耳朵不再閉塞，眼睛不再模糊，一旦有聖靈的提醒，就能更敏感地捕捉到。

願主的恩惠藉著他的話語臨到我們，幫助我們時常靠著聖靈，為自己禱告，為其他肢體多方禱告祈求；幫助我們不鬆懈屬靈的操練，穿上神所賜的軍裝，敏感辨識敵人，成為神的精兵。

通過以弗所書的學習，可以看到神對教會的心意是什麼樣的。我們如果期待教會像一個屬世的組織那樣，代表其會員的利益，靠著人多勢眾以一個組織的形式去影響世界來達到自己的目的，不管這目的如何正確如何光明，這卻不是神的心意。神的心意總是從這教會的每一片磚瓦開始，每片磚瓦靠著神堅固，每片磚瓦靠著神彼此聯絡，整個教會就堅固、壯大、成為黑暗裡的明燈影響整個世界。所以作為主的門徒，當看到需要的時候，不應是說“教會”應該怎樣去做，而是“我”應該怎樣去做；並且我們所做的，即便出發點是好的，若是讓我們在心中遠離教會、責備肢體、鬆動我們在主裡與其他肢體之間的聯繫，而不是建造肢體、建造教會，“竭力保守聖靈所賜的合而為一的心”，其實是中了魔鬼的詭計了。

`Zhuolin`
