---
layout: sharing
date: 2018-07-02
title: "讀經分享：祝福"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 24
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/2018-07-02-sharing.html
---

有一次長老的講道，說，有幾種處理事情的情況：  
用錯的方法去達到錯的目的；  
用對的方法去達到錯的目的；  
用錯的方法去達到對的目的；  
用對的方法去達到對的目的；  
這四種情況，惟有最後一種是神所喜悅的。但是我們常常面對第三種的誘惑。  
波阿斯就面臨這樣的誘惑。他要做一件非常honorable、蒙神喜悅的事情，就是贖買以利米勒的產業，並且要娶路得，生下後裔為以利米勒在產業上留名（4：5）。但是按照律法，他不是第一順位的redeemer，必須那個比他還近的親屬放棄這個責任才能輪到他。要達到這個對的目的，應該採用什麼方法呢？因為不是關乎律法而是關乎交易（見下面一段），波阿斯可以選擇在私下商量好了再請長老們做見證“蓋章”，但是他選擇在城門口眾長老面前，在沒有跟那人私下交易之前，坦坦蕩蕩商議此事；在波阿斯說的每一段話，做的每一件事情上，他其實都可以稍稍在該強調的地方輕輕帶過，在可能會讓對方止步的地方加重語氣，一點轉折、一點操縱，語言的藝術足足可以引導對方放棄自己的責任——而且從他前面與路得的談話來看，波阿斯絕非是貧於表達、不會掌控語言的人。但是波阿斯所說所做的，的的確確是honorable，心地坦承，配得聖經對他的”worthy man“的評價！  
——用對的方法做對的事情，惟有這樣才得神的喜悅，也讓在場的人都看到，並衷心祝福他所要做的事。

利未記25：25“你的弟兄若漸漸窮乏，賣了幾分地業，他至近的親屬就要來把弟兄所賣的贖回”；這是神定的律法，是關於以色列人贫穷以致出賣地業的；申命記25：5-10，是有人若去世沒有子嗣，他的兄弟要娶他的妻子為其存留後裔，若是那弟兄不願意，去世的人的妻子“就要當著長老到那人的跟前，脫了他的鞋，吐唾沫在他臉上，說「凡不為哥哥建立家室的都要這樣待他」，在以色列中，他的名必稱為脫鞋之家；這也是神定的律法，是關於為死去的人存留後裔的。當時在讀到申命記的這一段的時候，就想到路得記那至近的親屬不願意娶路得、脫鞋作為轉移責任的證據的，很詫異他居然這樣不在意背負“脫鞋之家”之名！  
但是查考了一些材料以後，了解到，路得記的這件事情不是按照律法來處理的，而是按照以色利人的傳統來處理的，“從前，在以色列中要定奪什麼事，或贖回，或交易，這人要脫鞋給那人。以色列人都以此為證據。” 按照申命記25的律法，那人不是親弟兄，不需要承擔娶路得、為死去的人存留後裔的責任；按照利未記25的律法，他也不是非要把以利米勒的地業贖回，轉讓責任給波阿斯沒有什麼不妥。他沒有做什麼違背律法的事，他只是不願意做更多的益事。但是波阿斯所做的，卻是把這兩段的律法結合起來，主動承擔雙重的責任，不僅為以利米勒贖回地業，還要為他存留後裔。  
——對的事情，沒有保留地去做，多走一里路，是神所喜悅的，也同樣讓在場的人看到，同做見證並為他祝福。

路得記以豐盛的祝福結尾！  
拿俄米，從“苦”回到“甜”，從“耶和華降禍與我，全能者使我受苦”到神“今日沒有撇下你”（4：14），從“空空的回來”到“有比七個兒子還好”（4：15），從失去丈夫和兒子到“得孩子了”（4：17）；  
路得，正如波阿斯所說，投靠全能者的翅膀蔭下，得到他的賞賜；雖然作為摩押人在“不得入神的會”咒詛下，卻得蒙神的恩典，成為神的選民，成為大衛王的曾祖母，耶穌基督的家譜裡特別被提到的四個女子之一；  
波阿斯，娶路得，所生的長子俄備得，成為拿俄米的兒子，繼承波阿斯贖買的以利米勒的產業——這就是“那至近的親屬”所說的虧損——但是在大衛王和耶穌基督的家譜上，俄備得之父並非以利米勒，而是波阿斯。波阿斯得到了屬靈的產業，屬靈的福分。至于“那至近的親屬”，聖經連名字都沒有紀錄下来。

感謝主，祝福他人的，自己也蒙受祝福！神使苦水變成甜的泉源，使乾癟的充滿，使咒诅變為祝福；為神捨去自己的，神傾倒祝福充滿他的倉廩，不願意放棄自己的，卻錯過了最美的福分。

`Zhuolin`
