---
layout: sharing
date: 2018-07-04
title: "讀經分享：fulfill all righteusness — 受洗(imcomplete) & 試探"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 25
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2018-07-04-sharing.html
---

**(1) fulfill all righteusness — 受洗**

在ESV查詢“fulfill”這個詞的時候，可以看到舊約有50個，新約有56個，馬太福音就佔了15個。馬太福音中的“fulfill”有三種含義。  
第一種是“fulfill what the Lord had spoken by the prophet”——“應驗”神藉著先知所說的話，正是昨天的經文裡所讀到的。（1：22，2：15，2：17，2：23，4：14，8：17，12：17，13：14，13：15，21：4，26：54，26：56，27：9）  
第二種是“fulfill all righteusness”——“盡”諸般的義，是主耶穌基督受洗的時候對約翰所說的；（3：15）  
第三種是“fulfill the Law”——主耶穌說他來是為了“成全”律法。（5：17）

今天正是讀到第二種“fulfill”。主耶穌到施洗約翰面前要求受洗，施洗約翰看到他自己所預言的那位“用火與聖靈”為人施洗的，卻來要求接受自己這悔改的水洗，就說——我是應當受你的洗的，你怎麼反而來讓我為你施洗呢？施洗約翰的疑問也是我們的疑問，因為他所傳的洗禮是悔改的洗禮，只有罪人才需要悔改；悔改的意思，第一是「悔」，承認自己的罪，第二是「改」，回轉歸向神。主耶穌基督第一沒有罪，不需要「悔」，第二他自己就是神，沒有「改」而歸向自己這一說！主耶穌是這樣回答施洗約翰的：「你暫且許我，因為我們理當這樣盡諸般的義。」而約翰馬上就許了他，顯然一下就明白主耶穌的心意，真心希望施洗約翰或者馬太能多講解一下，免了下面雖咬文嚼字，卻還是常常「不明覺厲」的苦惱（網路用語，意思是“雖然不明白，但是覺得很厲害”）：

「你暫且許我，因為我們理當這樣盡諸般的義」，ESV「Let it be so now, for thus it is fitting for us to fulfill all righteousness.」。  
——「暫且許我」（「let it be so now」）。人來接受約翰的洗，是因著悔改，立志日後恆心行神喜悅的事，“結出果子與悔改的心相稱”，這洗不是只是為了那一刻，而是為了日後長久的悔改。但主耶穌基督受洗，是為了“now”那個時刻。那個時刻發生的事情，顯明耶穌所受的洗與眾人所受的不同——天忽然為

**(2) fulfill all righteousness — 試探**

那降在主耶穌身上的神的靈，沒有讓主耶穌在他的輝煌時刻有任何停留，就把他帶進了曠野，受魔鬼的試探。這是主耶穌“fulfill all righteousness”的一部分。

當初，神讓摩西在法老面前稱以色列人為神的“長子”（出埃及記4：22），然後以色列人經過紅海的洗歸入摩西名下（林前10：1-2，弟兄們，我不願意你們不曉得，我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過，都在雲裡、海裏受洗歸了摩西），緊接著，他們跟隨摩西進入曠野，四十年經歷試探，但是他們在試探中一次又一次跌倒，雖進入迦南卻不能完全得神所應許的產業。  
如今，主耶穌經過約翰的洗，神在眾人面前稱呼他“這是我的愛子，我所喜悅的”，然後他立即被神的靈帶入曠野四十天經歷魔鬼的試探，並且他勝過了所有的試探！  
當初摩西帶著以色列人所沒有能夠勝過的，如今神的兒子親自降世為人勝過；當初作為罪人的摩西，自己也犯罪，不能“fulfill all righteousness”，如今主耶穌基督完全做到“盡諸般的義”；當初跟隨摩西的以色列人無法完全得到應許之地，如今跟隨主耶穌的人一定能到達榮美的家鄉！

主耶穌勝過的第一個試探，是身體的需求。以色列人過紅海、跟隨摩西進入曠野後，三天開始抱怨沒有水喝（出埃及記15：22），一個月開始抱怨沒有食物（16：1），以後因為吃喝而抱怨的事時有發生。而主耶穌是在不吃不喝四十天後（馬太福音4：2），那試探的人來試探他，主耶穌卻用神的話勝過。  
第二個試探，是對神同在和保守的應許的試探。當以色列人聽信探子的話拒絕進入迦南，而後又後悔以後，他們雖知道神不與他們同在，還是擅自去攻打迦南（民數記14：39-45，申命記1：41-43）。這是在試探神的同在和保守。魔鬼以同樣應許來試探主耶穌基督，同樣被主耶穌用神的話語勝過。  
第三個試探，是不經過單單順服敬拜神就得榮耀和祝福的試探。以色列人在西奈山下的金牛犢，在巴蘭的誘惑下拜巴力，都是在這樣的試探下跌倒。主耶穌又一次以神的話勝過。

“於是，魔鬼離了耶穌，有天使來伺候他”（馬太福音4：11），路加福音更是說“魔鬼用完了各樣的試探，就暫時離開耶穌”（路加福音4：13）。魔鬼的詭計看來就這幾樣，不過是變著方式來來回回地用。有人總結說，這幾樣試探，逃不出約翰一書2：16所說的“肉體的情慾，眼目的情慾和今生的驕傲”，亞當和夏娃在這樣的試探面前失敗了，以色列人在這樣的試探面前跌倒了，惟有主耶穌基督勝過；跟隨他的人，也能效法他的樣式，依靠他的能力勝過試探，讓魔鬼退去。

`Zhuolin`
