---
layout: sharing
date: 2018-07-05
title: "讀經分享：Fulfill the Law"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 24
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/2018-07-05-sharing.html
---

馬太福音講到主耶穌的的三種“fulfillment”的工作：fulfill the Prophet（應驗先知），fulfill all righteousness（盡諸般的義），和成全律法（fulfill the Law）。今天讀到這第三種“fulfillment”。

開車送孩子上學的路上，有時候會遇到超過限速很多的司機從旁邊飛馳而過。  
孩子問我，“他們有違法嗎？他們是criminal嗎？警察為什麼不抓他們呢？”  
這是一個機會讓我和孩子們一起思考律法的功用、律法的破壞、和律法的成全。  
嚴格的說，我在限速這個事上也是criminal。因為我即使心裡願意，也根本沒有辦法正好走在限速上，沒有人能做到。嚴格遵守的意思是，一點點偏離都沒有，比如限速25邁，只有做到25邁才算真正遵守，哪怕25.000000001都是超速，觸犯了法規，哪怕24.9999999都是沒有做到，不能滿足法規。這就是為什麼我們的交通法律在限速上常常有一個grace period，因為沒有人有能力真正做到完全。並且，這限速法規的初衷，是為了讓路上所有的人都有為他人安全著想、互相關愛的態度，但是人們在路上即便是遵守限速，也很少有心情關心到另一個車上的陌生人。——這正像神給的律法，神的律法不僅僅是非常嚴格，標準非常高，更是關乎內心，就是主耶穌所說的，心裡恨其實就是殺人，心裡貪戀，其實就是姦淫；沒有人能夠真正遵行、永久遵行神的律法，所以每個人都是罪人。  
所以這限速法規不能真正幫助人一點都不去觸犯它，只是能讓人知道標準是什麼，目的是讓人知道自己的行為有偏差，知道自己的內心沒有關心他人、對周圍的人負責——這正是「沒有一個因行律法在神面前稱義，因為律法本是叫人知罪」（羅馬書3：20）。  
在法律上，沒有被抓到，沒有被審判定罪的，就不能算是犯罪。所以有人故意犯罪，覺得不被抓住就好，抓住了也沒什麼，有夠棒的律師就好（因為美國法庭是innocent until proven guilty）。其實法利賽人就是這樣做的，只是他們心中的「警察」不是神，而是能夠看見他們的行為的人，他們以為自己成全了律法，是“義”的，但是主耶穌卻說他們是假冒偽善，因為神看見他們一切隱藏的惡。

當主耶穌基督說他來是成全律法的時候，有兩重的含義。  
第一就是他讓人看到，法利賽人自以為的“成全”，根本不是成全。主耶穌來成全律法，是讓人看到他們以前所沒有看到的律法的精義，讓人看到律法的整全的面貌。  
第二就是，他來以人的身分和樣式，完完全全順服，“盡諸般的義”來滿足律法，在要求滿足25邁的律法上，他不會只做到24.999999；並且他還要為全人類的罪接受審判，來成全律法，為所有因超過25邁而觸犯律法需要受罰補償的人買單。  
保羅說，“律法的總結就是基督，使凡信祂的都得着義”（羅馬書10：4）ESV：For Christ is the end of the Law for righteousness to everyone who believes. 意思是說，對於信主耶穌基督的人來說，需要靠遵行律法稱義已經結束了，從此，信耶穌基督，接受他為我們滿足律法，就是義了！

`Zhuolin`
