---
layout: sharing
date: 2018-07-06
title: "讀經分享：希奇"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 24
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/2018-07-06-sharing.html
---

主耶穌受洗、經歷40天的試探以後，約翰就被關在了監獄裡。主耶穌那時候開始傳道，他剛開始傳的，與剛剛被下到監獄裡的約翰一樣：“天國近了，你們應當悔改”（馬太福音4：17，3：2）。想像自己是那時候的普通百姓，聽說這麼一個人，迎風而上，接續一個剛剛被迫害的先知的事工；或者想像自己是那時候被約翰罵為“毒蛇的種類”的法利賽人或者撒都該人，看到剛剛關起來一個，又來了一個“頂風作案”的——不管是哪一個人群，都會對耶穌新起的事工頗為關注。

而後主耶穌走遍加利利，教訓人、傳福音、醫治百姓（4：23）。他的名聲傳遍了敘利亞（4：24）。很多的人被吸引來跟隨他，不過大多數人是因為主耶穌的醫治能力（4：24-25）。

有一段時間中國出來很多“氣功大師”和“特異功能者”。這些人最吸引民眾的地方就是“醫病”的奇事。醫學再怎麼深入，總有疑難雜症折磨受苦的人；醫學再怎樣先進，卻受經濟和政治體制的限制，不能讓每個人都得到最好的治療；醫學再怎麼發展，也只能有病才醫，沒有醫學範疇內的症狀的時候，它也無計可施。所以醫學不僅僅不能徹底解決疾病的問題，也對人心裡的焦慮和不安全感束手無策。所以當人尾隨“氣功大師”們的時候，跟那時候尾隨主耶穌基督的人的心理狀態其實沒有什麼不同！  
那些“氣功大師”，很快從讓人排隊“會診”，變成了四處開“發功”會、出卡帶，說他們在講台上或者卡帶裡“發功”，聽的人“心誠”就得了醫治；他們也很快出書，書頁雖然粗製濫造，錯字錯句百出，但是據說，若是“心誠”“有慧根”，就能從字裡行間看出“金光”來；他們也很快從對身體的醫治，轉移到對心裡的懼怕的安慰（健身養生），後來到了對人的驕傲的滿足（跟隨的人也成為氣功大師，“造福一方”，當然也造福自己，得名得利），最後到了自己成為“神”的地步（所以最初那個的氣功師只有宣稱自己是比一切神都大的神——對了，“神”這個字太敏感，在中國當時的文化裡屬於“政治不正確”，所以他們把所有宗教的創始人，包括主耶穌基督，都稱為“氣功師”）。

所以當第一次讀福音書的時候，看到跟隨主耶穌的百姓的反應，就想到那些“氣功大師”帶來的喧鬧；但是當讀完主耶穌的第一次公開講道“登山寶訓”的時候，不得不同樣“希奇他的教訓”！我們雖不知道那時候以色列的文士教訓人是怎樣的，但是卻知道主耶穌的講論跟那些“氣功師”的講論完全不同，不是為了迎合人的需要，而是實實在在從上而來的權柄，直深入人的靈魂深處。（7：28-29）

希奇的是，主耶穌的講論裡完全沒有提到醫病、趕鬼、養生、趨吉避凶、得錢財利益，沒有提他自己怎樣才有這樣的能力，沒有提跟隨他的人怎樣得同樣的能力，沒有提到怎樣解決社會的不公正，也沒有提怎樣推翻窮苦百姓身上的壓迫——這些吸引百姓來跟隨他的“福”，他一句都沒有提。他一開口就告訴這些來尋福追福的百姓，什麼是真正的福氣——天國的福氣：靈裡貧窮、心裡哀慟、溫柔不反抗、渴望神的義、不論自己的處境如何卻對他人充滿憐憫、心裡純淨不為世界的“福氣”擔憂、維護和平而非挑起爭戰、甚至受逼迫毀謗和辱罵，這些世界定義為「苦」的，主耶穌卻說會帶來天國的「福」。——（5：3-11）  
希奇的是，他告訴這些想要來為己「得」福的人，要去捨己「施」福：天國的百姓的使命，是為主溶解自己成為祝福他人的鹽，為主燃燒自己成為祝福他人的光；——（5：13-16）  
希奇的是，他告訴百姓，他們一直以為必進天國的那些敬虔的法利賽人或者屬靈知識豐富的文士，他們的「義」其實是在違背律法，若是以他們為榜樣，就糟糕至極（5：20）！  
—— 首先，那法利賽人和文士所解釋的生活標準——不可殺人、不可姦淫、想休妻只要給休書證明而不是隨意拋棄就可以、起了誓謹守就是義、被傷害了報復的時候不要過頭就是義（以眼還眼、以牙還牙的律，本身是要求，懲戒不可過於一開始的錯失）、按照自己的標準愛恨也是義——這些法利賽人和文士在生活上的“義”，居然其實都是在違背神的誡命！神對他的子民的要求是“你們要完全，像你們的天父完全一樣”（5：47），神對他的子民對待罪的態度的要求是“寧可失去百體中的一體，不叫全身下地獄”（5：30）。——（5：17-47）  
——其次，那法利賽人和文士的屬靈生活標準——讓百姓目睹的“吹著號”的施捨，“站在會堂裡和十字路口”人多的地方的禱告，蓬頭垢面臉青唇白、就差腦門上寫“我！在！禁！食！”的“禁食”——這些法利賽人和文士所表現的敬虔，居然一文不值！神要求的個人屬靈操練，是“行在暗中”，“你父在暗中查看，必然報答你”（6：4，6：6，6：18），要得神的報答，而不是人的賞賜和榮耀（6：2、6：5、6：16） ——（6：1-18）  
希奇的是，他告訴百姓，他們來，希望依靠主耶穌得到“財利”的心思，其實是違反了“不可拜偶像”的誡命！想為自己在地上積累金銀財寶，就是在事奉“瑪門”，以至於靈魂裡的燈都黑暗了（6：18-24）！更進一步（6：25-34），對於窮苦的、自以為不是在追求財利的人，為生活所需的“憂慮”，也是因著“小信”（6：30）的緣故，他們雖沒有追求財利，為財利的憂慮卻妨礙了他們專心、一心追求神的國和神的義。——（6：19-34）  
希奇的是，他告訴百姓，與法利賽人和文士的榜樣相反，論斷人的錯失之前，先要檢查自身（7：1-5）；教訓人之前，先要考慮對方是否受教（有一個「求」教的心）（7：6）；自己希望怎樣被人對待，也要怎樣去對待別人（7：12）。天國的子民，要效法神對人的態度，要“將「好」（神的標準的「好」）東西給「求」（有受教的態度）他的人”（7：7-11）——（7：1-12）  
希奇的是，主耶穌不僅僅揭示法利賽人和文士的義乃是「自義」，也告訴百姓，先知裡也摻雜殘暴的狼！那向他們展示寬敞大道的，要小心；那生命結出敗壞的果子的，不要跟從！更加希奇的是，他告訴百姓，生命的根基，要建立在聽他的話並且去遵行之上，他的話是磐石，是唯一的穩固根基。正如他宣稱自己來是為了“成全律法”一樣，這位剛剛出道、木匠出身的人物，不等在宗教領袖中站穩腳跟就說出如此大的話來，怎能不希奇？但是他前面的講論，讓人對他的如此宣告又心服口服，豈不是更加希奇？！——（7：13-29）

`zhuolin`
