---
layout: sharing
date: 2019-09-26
title: "每日靈修：新的境界"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 88
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk88-sharing.html
author: Zhuolin
---

在以西結的異象裡，以色列十二支派的土地劃分是很有意思的。在聖城、聖供地的上下，如同畫平行線一樣平平整整為十二支派劃分土地。“**各支派的地都有東西的邊界**”(以西結書48:1)，東邊都臨海，長長一條延伸到西邊的邊界。這種分發，在現實中也是無法實現的，因為，很有可能，某一個支派分到的地大多是貧瘠之處，另一個支派卻大多是豐饒之地。這樣的分地方案，如同建聖殿的方案一樣，必須要經過超自然的地質轉變才行。這超自然的地質轉變就是在前一章裡，從聖殿流出來的河。  

這條河實在是很神奇。  

它是從聖所流出來的(47:12)，確切地說，是從聖殿的門檻下流出來(47:1)。水的源頭就是聖所，沒有雪山，沒有山洞，沒有明顯的水源，一條河卻成形了。這河從東門那邊流出，因為神的榮耀從東門進入以後，這門就封閉了，所以那如銅的人，帶著以西結從北門出去，從外面繞到東門，看那水流出的地方(“**他帶我出北門，又領我從外邊轉到朝東的外門，見水從右邊流出。**” 以西結書 47:2)。這水似乎是沿著神的榮耀進殿的路線出來的，因此這水的源頭，除了是從神的能力而來，再無其他解釋。  

其次，雖然沒有支流注入，這河的水量卻是在增加的。這世界上的大江大河成形，並非是從源頭開始的。而是在奔流的過程中，不斷有小的支流匯入，逐漸成為大河。但是這從聖殿中流出來的河，沒有支流注入，水量卻在迅速增加。沿河一千肘，水過了腳踝；再一千肘，過了膝；再一千肘，過了腰；再一千肘，就已經過了頭，無法蹚過去了。一千肘大約500米的樣子，如果算一下這水量的增長率，一定是讓人頗為吃驚的；這麼多的水，是從何而來呢？只有神的能力能讓它這樣從無到有地增長。  

再次，自然是這水所帶的超自然能力。它向東流入“**鹽海**”(死海)，就使死海的水就變甜了。那時候不再能躺在死海的水上看書了。這河水滋養魚類，“**水裡必有極多的魚**”；“**河水所到之處，百物都必生活**”；這河水滋養的各樣樹木：“**其果可作食物，葉子不枯乾，果子不斷絕。每月必結新果子，因為這水是從聖所流出來的。樹上的果子必作食物，葉子乃為治病。」**”(以西結書 47:9-10，12)。  

這河，看起來很像啟示錄裡面新耶路撒冷裡的生命河，“**天使又指示我在城內街道當中一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊的寶座流出來。 在河這邊與那邊有生命樹，結十二樣 果子，每月都結果子；樹上的葉子乃為醫治萬民。**”(啟示錄 22:1-2)。但是它並非那生命河，因為它尚有不能醫治的地：“**只是泥濘之地與窪濕之處不得治好，必為鹽地。**”(以西結書 47:11)，這同以西結異象的聖城中還需要獻贖罪祭一樣，說明還有罪的存在一樣。  

不管怎樣，這已經得了很多醫治的新土地，都使整齊劃分土地成為可能。每個支派都得以滿足，沒有什麼不公平的。  

當我在思索這段經文的時候，心中感覺很是振奮。讀完以西結書，我們可以百分百確定，以西結這最後的異象並非是指著主再來以後的新天新地說的，它必然是在主耶穌再來之前的某個時候就發生的。不管它是將要按著字意發生，還是會按靈意實現，都意味著在主耶穌再來之前，這世界的聖民就可以淺嚐那榮耀美好的永恆。  

`Zhuolin`  
