---
layout: sharing
date: 2019-09-28
title: "每日靈修：智慧能力"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 88
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk88-sharing.html
author: Zhuolin
---

但以理是約雅敬第三年被擄到巴比倫的，比以西結早七八年的樣子。那時候尼布甲尼撒剛剛登基。所以第二章說到尼布甲尼撒第二年發生的事情，究竟是在但以理和他四個朋友在尼布甲尼撒前事奉之前還是之後發生的，讓人有點困惑。一般公認的解釋，認為第一章說的“三年”培訓，指的是包括頭尾在內的三年：第一年是尼布甲尼撒的登基年，就是這些希伯來俘虜到達巴比倫開始接受培訓的那一年；第二年是尼布甲尼撒王元年，就是從他即位後的下一個新年開始的一整年；第三年是尼布甲尼撒在位第二年，就是但以理畢業並侍立“**在王面前**”，和他解釋異夢的那一年。這算法跟主耶穌被埋葬的三天的算法差不多，並非是指72小時，而是指包括頭尾的三天。  

但以理被擄到巴比倫以後，開始了全新的人生旅程，全新的事業方向。他彷彿跟我們現在的人進入職場一般。  

他是大有能力智慧的。他的能力智慧，來源於神。“**這四個少年人，神在各樣文字學問(原文是“智慧”) 上賜給他們聰明知識； 但以理 又明白各樣的異象和夢兆。**”(但以理書 1:17)到北美來的弟兄姊妹，大都是學霸級的，全A、GPA4.0隨手拈來毫不費力。我們可曾好好思索這聰明智慧的來源？  

自然，學霸但以理的職場面試相當順利，一舉得到在王面前侍立的職位。“**王與他們談論，見少年人中無一人能比 但以理 、 哈拿尼雅 、 米沙利 、 亞撒利雅 ，所以留他們在王面前侍立。 王考問他們一切事，就見他們的智慧聰明比通國的術士和用法術的勝過十倍。**”(但以理書 1:19-20)  

大約像所有的工作一樣，面試通過了，進入職場，瞬間埋沒在諸多人才中，仰望著資深人士的項背，開始默默無聞的潛伏。甚至當王遇到問題的時候，根本想不到他這個不久前才選上的新秀(但以理書2:1-13)。  

但以理在職場嶄露頭角，是從一場躺著中槍的危難開始的。某天，但以理大約正在朝堂外恭恭敬敬地低頭候著，忽然王的護衛長出來了，要把他們這些哲士通通砍了，一問，原來是裡面某位資深大臣說錯了話，逆了龍鱗，牽連這一群完全不知所以的小僂儸們都要跟著掉腦袋。這時候人通常的反應是什麼？但以理沒有慌了手腳，也沒有向神抱怨，而是“**用婉言回答他，**”(但以理書 2:14)；問清楚情由以後，“**但以理 遂進去求王寬限，就可以將 夢的 講解告訴王。**”(但以理書 2:16)。在職場上難免遇到“危難”，當怎樣行？慌亂嗎？抱怨嗎？還是如但以理這樣，相信神將自己放進這職場，必然會掌控一切(相信神必講解那夢)，自己只要勇敢、堅定、努力地做當作的事？  

但以理解決危難的方式，是禱告，並請他的團契弟兄們一起禱告(但以理書2:17-18)。第一章已經提到過，“**但以理 又明白各樣的異象和夢兆。**”(但以理書 1:17b)他並非對解夢一無所知，事實上，他是解夢的新興之秀。但是他並沒有在回自己的居所的時候，趕緊啟動解夢的種種程序，而是請他的弟兄們一起來向神禱告。學霸們遇到難題的時候，最自然的反應就是擼起袖子開始靠著自己的能力來解決這問題，要先跪下禱告，心裡定然覺得浪費時間、心癢難熬！什麼時候，我們能學會節制這走在神前面的慾望，憑著敬畏的心先安靜在神的面前呢？  

但以理得到從神來的答案的時候，第一反應是稱頌神。他的稱頌裡，提到三等關於神的特性。第一等是神是賜智慧與能力的神，但以理為這難題所求的智慧能力，神恩賜給了他，他和他的朋友因此可以得救；第二等是神是顯明深奧隱密之事的神，沒有什麼能瞞得住神，就算是尼布甲尼撒自己都不記得的夢，神都顯明。“**顯明奧秘之神**”，是但以理書的一個重點，在但以理書中重複出現。第三等，是神是改變時候日期廢王立王的神，這當然因為但以理得到的這關於王朝接替的異象，更重要的是，這可以操縱但以理的生死的王，卻是掌控在神的手中的，這個看見一定讓但以理更加剛強壯膽無所畏懼。(2:20-23)  

也正因如此看見，但以理在萬人之上的王面前解夢，卻是以稱頌耶和華神、謙卑自己開始，他說：“**只有一位在天上的神能顯明奧祕的事。他已將日後必有的事指示 尼布甲尼撒 王。你的夢和你在牀上腦中的異象是這樣：...至於那奧祕的事顯明給我，「並非因我的智慧勝過一切活人」，乃為使王知道 夢的 講解和心裏的思念。**”(但以理書 2:28， 30)他的解夢因此不再是彰顯人的能力，而是神的榮耀的有力見證，讓尼布甲尼撒無法不承認：“**當時， 尼布甲尼撒 王俯伏在地，向 但以理 下拜，並且吩咐人給他奉上供物和香品。 王對 但以理 說：「你既能顯明這奧祕的事，你們的神誠然是萬神之神、萬王之主，又是顯明奧祕事的。」**”(但以理書 2:46-47)  

至於但以理所解釋的這夢，跨越時間很長。一般解經公認金頭是巴比倫，銀胸膛和臂膀是波斯瑪代(但以理活到這個國家取代巴比倫)，銅肚腹和腰是希臘，鐵腿和半鐵半泥的腳，是羅馬帝國，而那天上的不壞的國，是指主基督再來的時候建立的神國，必毀滅地上一切的權勢。  

`Zhuolin`  
