---
layout: sharing
date: 2019-09-27
title: "每日靈修：敬虔心志"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 88
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk88-sharing.html
author: Zhuolin
---

我們基督徒，不是出世苦修的，而是入世而居的；我們居住在這世界裡，被不同的信仰、不同的價值觀、不同的哲學思想所包圍，持守的信仰常常受到攻擊。我們到底應當有一個怎樣的行為規範呢？幾年前發生在俄勒岡一所大學的槍擊案，槍手拿槍指著受害者的頭，問他們是不是基督徒，如果是的話，一句“去見你的上帝吧！” 就將他/她冷血謀殺。我們必然要問，到底當時那些年輕的弟兄姊妹應不應該承認自己是基督徒？如果不回答，是不是就代表自己以基督信仰為恥，是懦夫呢？幾年前一些州同性婚姻合法的時候，那些州的州政府命令相關職員要按照法律為同性婚姻簽署證書。這與基督信仰相違背，有一個州的職員默默辭職，但是有另外一個州的職員卻堅守職位，關閉整個部門，拒絕為同性婚姻簽字，因此引起軒然大波，甚至被告上法庭。他們究竟哪一個做得正確？  

這些實在是很難想明白的。即使單單看但以理，對於那些逼迫神的子民違背信仰的事，他對哪些有反應，對哪些無動於衷，似乎也是矛盾的：  

首先，是他和他的四個朋友改名字的事情。“但以理”的意思是“神是審判者”；“哈拿尼雅”的意思是“耶和華顯恩惠”；“米沙利”的意思是“誰像神那樣呢”；“亞撒利雅”的意思是“耶和華幫助”。但是改了迦勒底的名字以後，意思是這樣的：“伯提沙撒”是“彼勒(巴比倫的主神)保護他性命”；“沙得拉”是“亞古(蘇美人的月神)的命令”；“米煞”是“誰像亞古那樣呢？”；“亞伯尼歌”是“尼歌(巴比倫神)的僕人”的意思(名字的意思參見研讀本聖經註釋)。改了名字以後，意味著但以理他們要天天被人用偶像的名字來稱呼，為什麼他們願意接受這些名字呢？  

再次，是他們被招到王面前所受的訓練。在但以理書1:4，說到要他們學習“**迦勒底的文字語言**”，這看起來好像沒有什麼。但是在1:17提到“**但以理又明白各樣異象和夢兆**”，這提醒我們那個時候在巴比倫王面前侍立的人要做些什麼——他們要通曉所謂的星相學、解夢術。這些都是神所厭惡的，為什麼但以理他們沒有抵觸地就接受了呢？  

但是到了飲食的問題上，但以理他們卻拒絕吃王“**自己所用的膳和所飲的酒**”(1:8)。因為王的這些飲食，多是先祭拜了偶像以後的，類似平安祭。吃祭拜了偶像的祭物，就意味著與這偶像聯合。並且，迦勒底人的飲食當中顯然有很多猶太人認為不潔淨的食物。但是，吃進去的食物比標誌身分的名字和進入頭腦的理念更重要，這跟主耶穌的教導實在是不相稱(“**耶穌對他們說：「你們也是這樣不明白嗎？豈不曉得凡從外面進入的，不能污穢人，因為不是入他的心，乃是入他的肚腹，又落到茅廁裏(這是說 ，各樣的食物都是潔淨的)」； 又說：「從人裏面出來的，那才能污穢人；**” 馬可福音 7:18-20)。  

可見，人無法脫離自己的歷史文化、家庭背景和性格、知識、智慧的侷限，對神的“聖潔”的理解總是有缺憾的。但以理那時候的人特別持守飲食的潔淨和遠離偶像祭拜，在他們當時看來，大約這些比改名字和學習異教的星相學解夢術還要重。但是神卻是有恩慈的，祂使用人有侷限的理解，照樣成就祂所計畫的大事。但以理的了不起不在於他的行為，而在於這句“**立志不...玷污自己**”(1:8)。正是這單單為了討神喜悅的立志的敬虔，在神的眼裡看為寶貴。我們在這世界、在這職場，也許為了信仰所做的事看起來很傻，或許真的屬靈上很幼稚，甚或的確讓一些人反而對基督信仰造成了誤解，但是只要我們首先是在堅持真理的基礎上立志敬虔，在神面前謙卑清心，就蒙神喜悅，也心中平安。說句大實話，我們不過是一群糊裡糊塗的孩童，所謂為主做的事，大約99.99999%的時候都需要主在後面為我們打理後事清掃戰場呢！  

其次，我們若是希望有一個可以“一刀切”的基督徒行為準則，這想法本身就是因著怠惰，不願在每一件大事小事上仔細尋求神的心意，並且還方便我們照著這小本本去批評論斷他人。而神卻不是如此。神的道的偉大之處，在於祂的真理能滲入到每一件大事小事當中，在不同的文化背景、在不同的性格、不同成熟程度的人身上，都能做獨一無二的美好的工。神看重人心裡的敬虔，讓我們也學習以主耶穌的心去愛、去體恤、去勉勵、去支持那些在人面前按照心裡聖靈的感動做見證的人，禱告求主讓他們的信心更加增長，生命更加成熟，也禱告求主補足他們行事上不足造成的缺失和傷害，正像祂一向在我們身上所做的一樣。  

`Zhuolin`  
