---
layout: sharing
date: 2019-09-25
title: "每日靈修：新的敬拜"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 88
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk88-sharing.html
author: Zhuolin
---

“**耶和華對我說：「人子啊，我對你所說耶和華殿中的一切典章法則，你要放在心上，用眼看，用耳聽，並要留心殿宇和聖地一切出入之處。**”(以西結書 44:5)  

在這新異象的聖殿裡，重新更新的敬拜必須從心的改變開始。  

44:6-9，眾百姓需要改變。還記得在耶路撒冷陷落之前，聖殿的敬拜是怎樣的嗎？當年聖殿興盛的時候，先知耶利米卻站在聖殿的門口，向那裡敬拜的百姓傳達神的痛斥，說他們，“**這成為我名下的殿在你們眼中豈可看為賊窩嗎？**”(耶利米書7:11)。那大約是約雅敬年間。雖然經歷約西亞王的宗教復興，但是百姓只是表面敬虔而已，出了聖殿是“**偷盜、殺害、姦淫、起假誓、向巴力燒香，並隨從素不認識的別神**”(耶利米書7:9)。他們心中充滿驕傲，以為平時犯的罪通通沒事兒，只要到了聖殿就“**自由了**”(耶利米書7:10)。因此他們在聖殿裡並沒有謙卑悔改之心，以西結書44:6-9說到，在聖殿應當謙卑俯伏親力親為之事，他們居然都不願意自己做，卻“**派別人在聖地替你們看守我所吩咐你們的**”，按照上下文的意思，是指他們雇用不信神的外邦人(身心未受割禮)，在聖地替他們做事。  

44:10-31，聖職人員需要改變。在與以西結書40-48章對應的8-11章，神給以西結看到屬靈的領袖、“**以色列家的長老**”，“**暗中在個人畫像屋裡**”敬拜“**各樣爬物和可憎的走獸，並以色列家一切的偶像**”，還有二十五個有權柄進入祭司院的(暗示他們的身分是祭司)居然在向東拜日頭(以西結書8:7-18)。這些跌倒的聖職人員，在新的聖殿裡的職分發生了變化。曾經遠離神、隨從偶像的利未人，不再能擔任榮耀的職責，而做了掃灑的雜役；神對利未人的應許並沒有改變，他們仍然得以在聖殿事奉，但是他們要為自己所行的承擔後果。唯有那勝過試煉、在眾人都走迷的時候堅持真道的撒督的子孫，才能在新聖殿裡親近神、事奉神、並且侍立在神面前，將美好的祭獻給神。我們也曾經聽到講道中駁斥這樣的話“我反正已經信主了，我也不求太大的獎賞，到時候在天堂做掃地的就成了”。真的如此簡單嗎？說句道兒上的話，“出來混總是要還的”，我們若是存著掃掃地的心思在這世界上放肆，只怕到那世界的時候，連掃掃地的職分都不可得呢。  

45:7-12，領袖需要改變。在以西結書11章，在耶和華殿向東的東門，有二十五個人，其中包括“**民間的首領**”，神說他們是“**圖謀罪孽的人，在這城中給人設惡謀**”的。城中充滿無辜人的血，遍地是不公義，這些首領卻告訴百姓他們不會受罰，因為他們是鍋裡上好的肉。在新的聖殿裡，百姓的領袖，“**王**”，卻是要完全不同的。他要謙卑俯伏，不敢從神的榮耀曾經經過的外院東門進入，倒要從其他門通過，再從內院的東門進入聖殿(46:1-2)；在獻祭的禮儀中，王要同民一樣進出朝見神(46:10)；他若要獻燔祭或平安祭，也是安靜等候有人給他開門，獻祭以後馬上按規矩出去，不做停留(46:11)；他要知足不可貪婪，要在百姓中“**施公平和公義**”(45:9-12)，不可再有強暴和搶奪之事。  

以西結聖殿，不管是“**殿的規模、樣式、出入之處**”，還是“**一切形狀、典章、禮儀、法則**”，都是在民“**因自己所行的一切事慚愧**”，心改變以後，才指示給他們，“**在他們眼前寫上，使他們遵照殿的一切規模典章去作**”(43:11)。字意上的以西結聖殿直到如今沒有實現，一個原因是，沒有神造山填海的神蹟發生之前，在耶路撒冷找不到能夠容納如此大的聖殿的高山；但是，更難的，豈不是若那地的人不接受主翻轉生命的救恩，就找不到可以容納此聖殿的新心呢？  

`Zhuolin`  

