---
layout: sharing
date: 2019-02-23
title: "每日靈修：建殿之優先次序"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 57
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk57-sharing.html
---
所羅門建殿過程中第二段插入的經文7：1-11，是關於所羅門自己的宮殿的建造。這一段讓很多解經的人很困擾，相對比起摩西製作會幕時沒有任何中斷的一氣呵成，和不斷申明“是照耶和華吩咐摩西的”所表現的完全順服，在建聖殿的過程中冒然插入的這段所羅門為自己建造宮殿的紀錄，真是可謂有點尷尬。

有一些解釋說（包括宋尚節），所羅門為自己建宮殿花了快兩倍的時間，建的宮殿比神的聖殿還大，這是看重自己過於看重神。也很有一些解釋說（包括馬太亨利），所羅門是在為神建了聖殿以後才為自己建宮殿，並且建聖殿的時候材料充足，建他自己的宮殿的時候就沒有那麼充足，他的殿又帶著辦公之處，比聖殿大很多，而且做工的人估計也沒有建聖殿的時候那樣積極，13年才建完無可厚非。

不管是哪一種解釋，我們都可以看到，聖經將所羅門明明是在建聖殿之後才為自己建宮殿這一事，特意夾在建聖殿的過程中來敘述，就是為了讓我們思考服事主的優先次序的問題——前面兩種意見，不管是正方還是反方，其實討論的都是這個問題。顯然兩方也都同意，一定要把神的事放在自己的事之前；這還不夠，在時間、精力、物質、智慧等等的投入上，一定也應該以神的事為重。  
對照聖經前後文和一些參考資料，我還是比較傾向與第一個解釋。

首先，是聖經的態度。所羅門王沒有其他妃嬪嗎？當然有！就他的最多！他有沒有為其他妃嬪建宮室呢？應該也有。但是這一段聖經特別提這個埃及的公主，對應3：1關於他與她結親的紀錄。出埃及記的時候，在曠野裡以色列人一嚷嚷著要回埃及，那就是對神拯救的恩典的敵視，是忘恩負義的白眼狼的模樣。在出埃及記的時候，埃及是神的仇敵，象徵罪的奴役和綑綁。申命記裡神關於立以色列王的叮囑是這樣的：“`「到了耶和華－你神所賜你的地，得了那地居住的時候，若說：『我要立王治理我，像四圍的國一樣。』 你總要立耶和華－你神所揀選的人為王。必從你弟兄中立一人；不可立你弟兄以外的人為王。 只是王不可為自己加添馬匹，也不可使百姓回 埃及 去，為要加添他的馬匹，因耶和華曾吩咐你們說：『不可再回那條路去。』 他也不可為自己多立妃嬪，恐怕他的心偏邪；也不可為自己多積金銀。`” （申命記 17:14-17），這些所羅門華麗麗地條條都犯了。聖經對所羅門娶埃及公主，並為她建宮室這一事絕對不是無所謂的態度。

其次，是所羅門的態度。埃及公主為什麼這樣矜貴呢？據說埃及法老很少往外嫁女兒，因為埃及向來實力雄厚，不需要靠聯姻來拉攏旁邊的小國。所羅門得以與埃及公主結親，一方面是他這位青年才俊的確很被埃及法老看好，其次，據說那個時期正好是埃及比較衰弱的時候，需要與周圍的國家合縱連橫。但是對於那個世代來說，即使埃及的國力不如以前，但這法老的女兒，不僅是美女，不僅是公主，更是權勢的助力，更是榮耀的標牌。所羅門先將她安置在父親在大衛城的舊宮殿裡，後又為她特別建立宮室，這樣級別的待遇，確是說明她在他眼中的不同來。

再次，仔細讀這段對所羅門的宮殿的敘述，可以注意到經文幾次重複強調宮殿的樣式的一致性。第一個“相同”，是所羅門自己居住的宮室，與他辦公的宮室（審判廊）樣式一致；第二個“一樣”，是埃及公主的宮室，樣式也與這審判廊一致；最後一個，是宮殿的大院，是“都照耶和華殿的內院和殿廊的樣式”。這樣重複的描述，即使不去做聖殿和所羅門宮殿的模型，也可以明白聖經在告訴我們一個信息，就是所羅門的宮殿雖然沒有照抄聖殿的設計，卻與聖殿在風格上因大院這個聖殿內院的拷貝而過渡成為一體。這是什麼意思呢？我們若是想一下摩西，他會把自己住的地方建得跟會幕的風格一致嗎？再想想大衛，那位在自己的宮殿裡住著，想著神沒有殿就心中不安的大衛，他會把自己的宮殿建得與神的殿風格統一嗎？他們都不會！他們很有可能要將自己的居處建在別處，每次要到神的殿的時候，恭恭敬敬一步一步走過去，他們不敢拷貝神的殿的設計，因為他們會尊那設計為聖，就像聖油膏不可以拿來做個人用途，金香爐不可以獻凡香一樣。那麼所羅門為什麼如此做呢？考古發現那個時期的很多其他文化的的王宮，都包含一個偶像的聖殿，形式構造也與所羅門所造的相似，這是那個時候王權利用神權來控制百姓的方式。有人說，所羅門把自己當做了耶和華的地主，而不是佃戶，確是也有些道理。

最後，所羅門在建聖殿之後才為自己建宮殿，好像是以神為重，但是卻不盡然。7年建聖殿，很多以色列人輪流做工，已經非常勞苦；而且這7年所羅門不斷地向推羅購買木材，他所付的每年兩萬歌珥麥子、二十歌珥清油（5：11），糧食基本上跟所羅門皇室每年所用的差不多（4：22），不是小數目。而這些東西，都是那十二個輪流供給皇室的区輪流供應的（4：20-28），這些對於百姓來講是極大的負擔。7年以後，所羅門沒有停下土木，讓人民休養生息，反而再加上13年。二十年的苦工，是最終造成以色列人叛離羅波安，南北分裂的一大原因（列王記上12）。所羅門自己曾禱告，要向神求智慧，好判斷神的民；現在，他在為自己建宮殿，和按照神的心意牧羊神的民之間，卻選擇了前者。

服事的目的，要清清楚楚。正像上一段插入的聖經裡神提醒所羅門的，建聖殿不是關鍵，關鍵是遵行神的旨意，尊主為王來對待神的民；  
服事的優先次序，也當分得清清楚楚。不要在其中加入任何為自己服務的東西，不要用神的事來為自己獲取哪怕一點點的榮耀。

`Zhuolin`
