---
layout: sharing
date: 2019-02-18
title: "每日靈修：神的幫助"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 57
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk57-sharing.html
---
今日靈修撒母耳記下21：15-22， 23：8-39.  

這兩段經文的紀錄跟歷代志上20：4-8，和歷代志上11：10-41的紀錄基本上一樣。  

再加上一些輔助閱讀，就是與上面兩段歷代志緊連的經文：歷代志上20：1-3 （撒下11：1，12：29-31）歷代志上11：4-9（撒下5：6-10），都是關於約押的紀錄。
這些紀錄結合來讀，可以看到很多有趣的信息。

這兩段經文，都是在描述大衛麾下的勇士們。

首先研讀這些勇士的名單，可以看到很多熟悉的名字：  
+ 四個殺死迦特人的偉人的勇士中，有一人，是大衛的哥哥示米亞的兒子約拿單（撒下21：20-21）。這約拿單，應當是暗嫩的損友約拿達的兄弟，他們同是大衛的哥哥示米亞（這個人的名字有Shimeah，Shimma，Shammah，Shimei，都是同一個人。參見Bibilehub，Pulpit commentary）的兒子（撒下13：3）。兄弟倆名字都很接近，Jonadab（約拿達）和Jonathan（約拿單），但是卻截然不同。  

+ 甲薛勇士耶何耶大的兒子比拿雅，是大衛群臣裡統轄外邦人基利提人和比利提人的（撒下8：18，20：23），後來支持所羅門繼承王位，取代約押成為元帥（列王記上2：35）；

+ 亞撒黑（23：24），約押和亞比篩的兄弟，對押尼珥窮追不捨，最後被押尼珥殺死的那個勇士。他死了，他的弟兄將他埋葬在伯利恆他們的父親的墳墓裡，而後約押和跟隨他的人又走一天一夜回到大衛那裡。但是並沒有紀錄大衛對這個侄子死去的反應（撒下2）。他的兄弟約押，因為為他報仇，得罪了神也得罪了大衛。（撒下3）  

+ 以連，是大衛的謀士、後來跟隨押沙龍背叛了大衛的基羅人亞希多弗的兒子（24：34），一般的解經也說他就是拔示巴的父親以連（11：3）。  

+ 赫人烏利亞（23：39），是拔示巴的丈夫，被大衛藉著敵人之手害死。如果還記得烏利亞的話“約櫃和以色列與猶大兵，都住在棚裡；我主約押和我主（王）的僕人都在田野安營。我豈可回家吃喝，與妻子同寢呢？我敢在王面前起誓，我決不行這事！”（撒下11：11），他的正直更加襯托出大衛的罪。  

+ 最引人注目的是洗魯雅的兒子亞比篩，出現兩次。第一次是在21：16-17，他協助大衛殺死一個偉人的兒子。那日的戰事一定非常異常兇猛，大衛可能差點喪命，因此亞比篩救護大衛的英勇被特別記錄下來；過後跟隨大衛的人發誓不要再讓大衛上戰場與他們並肩作戰，因為他們看大衛如“以色列的燈”。第二次是在23：13-19，亞比篩是三個第二等勇士的首領，他們在以色列與非利士的一次戰爭中，因為大衛渴想伯利恆城旁的井裡的水，就冒著生命危險，衝過非利士人的營盤，到非利士人的軍營腹地中打水（因那時非利士人就駐營在伯利恆），又衝回來奉給大衛，大衛則不願意喝這三位勇士冒死帶來的水，說這水就如他們的血一般，他將這水澆奠在神面前，因著這水如同馨香的祭，純淨美好沒有瑕疵。大衛並不是一個愛吃喝的昏君，他不是在渴想伯利恆的水，而是在渴望打敗非利士人，收復伯利恆——他自己的家鄉；而這三位勇士所做的，則是向大衛表明自己的勇氣、忠心和決心。這是多麼美好單純的關係！多麼感人肺腑的畫面！聖經特別將這兩個事件紀錄在此，有什麼特別的用意呢？因為在前面的經文裡，大衛指著亞比篩罵約押，真的算不上友愛（19：22）。  

+ 因此不得不同樣查看一下身為以色列和猶大軍的元帥的約押。緊接著歷代志上紀錄同樣的勇士的經文之上，即11：4-9，就紀錄了約押。原來約押是這樣當上元帥的：在大衛要從耶布斯人手下奪取耶路撒冷的時候，他說“誰先攻打耶布斯，必做首領元帥”，因為約押先上去，就做了元帥。並且約押幫助大衛修理大部分的城牆。這段描述約押的經文的最後一句，是“大衛日漸強盛，因為萬軍之耶和華與他同在”，約押在這大衛日漸強盛的過程中，顯然是神放在他身邊的一大助力。另外一段關於約押的記述，也是與歷代志上中關於殺死偉人的那幾個勇士的紀錄緊連的經文，歷代志上20：1-3，那是在約押在外打仗，大衛在耶路撒冷犯罪（拔示巴）的時候的事情，約押攻下拉巴，不願意居功，請大衛去取得最後勝利果實的事情。那次大衛奪了亞扪王的金王冠，人們把這金王冠戴在大衛頭上，而大衛命令把亞扪人拉出來，強迫他們做工。

將這些信息整理出來以後，心中很是被觸動，對照大衛，反省自身，也很感慨！

+ 其一是，約拿達約拿單，兄弟兩人卻差別如此之大。一個狡詐敗壞王儲，一個勇猛立業建功。  

+ 其二是，拔示巴的父親以連與她的丈夫烏利亞同為大衛的勇士，這戰場上同生共死建立的友情非同小可，這親結的也絕非一般的裙帶關係！難怪拔示巴的祖父亞希多弗會背叛大衛！大衛所做的事情，除了貪戀，除了姦淫，除了謀殺，對他的整個軍隊的士氣，只怕都是難以估量的破壞。大衛的一生，拔示巴事件是一個明顯的分水嶺，此前榮耀而興盛，此後卻灰暗而失敗。  

+ 其三是，大衛與外甥們的關係。大衛被約押煩得要死，亞撒黑被他忽略，亞比篩也順帶被他敲敲打打，可是這幾個人，卻被“聖靈所默示的”聖經，明明白白列在幫助大衛的勇士和群臣的名單裡——這些人，都是神親自放在大衛身邊的幫助者！我們身邊大概都有自己非常不喜歡的人，對於有的人，我們不喜歡他們還能找到一些原因，但是對於有些人，我們不喜歡他們卻根本找不到可信服的原因！我們有很多理論，“性格抵觸”，“習慣不同”，“溝通不暢”，“反正他/她說話做事就是掐到我的神經”——不錯，這些都可能讓我們抓狂，但是若是我們跳出這些以自己為中心的「感覺」的時候，也許就會發現，這些人其實是神放在我們身邊的幫助。大衛總想把約押給踢走——先是想用押尼珥來制約約押，後來想用亞瑪撒來代替約押，但是約押就是不走，直到大衛死了還在當他的大元帥；當時候到了，他才被比拿雅取代。大衛的心願不能了，是因為約押做元帥是出於耶和華。我們與某些人之間合作艱難，摩擦不斷，就求神讓我們與他們分開一點，甚至想盡辦法與對方隔離，但是卻總也不成；這時候為什麼要懷疑禱告沒有被垂聽呢？有沒有想過這人在我們身邊其實是神的美意呢？讀大衛的故事，實在是巴不得他與約押、亞比篩和亞撒黑，是另一種的關係，另一樣的一生；但是當我們反省自身，看看我們自己身邊的約押、亞比篩和亞撒黑，若是我們定意注目於神和永恆裡的榮耀，那麼，願不願意也將這短暫的一生，活出另一樣的風景？感謝主，這違背我們的血氣的別樣人生，靠著主耶穌就必能成就，在主並沒有難成的事！

`Zhuolin`
