---
layout: sharing
date: 2019-02-20
title: "每日靈修：宮鬥"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 57
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk57-sharing.html
---
近年來宮鬥劇宮鬥文的流行，讓我們對王室的糾葛都不陌生了：

——大衛王顯示出身體非常衰弱的跡象，“太子”卻遲遲沒有立下，倖存的兒子中的“皇長子”自然就蠢蠢欲動了（1：1-5a）；  
——亞多尼雅使用的方法，與押沙龍很像，就是拉攏群臣，在朝中建立自己的勢力；不過押沙龍的時候大衛還是壯年，因此押沙龍揭竿造反，要武力逼宮；但是亞多尼雅更可能是想間接逼迫大衛承認他的王儲位置。對於皇子營私接黨，試圖左右朝政，大衛可能不像康熙那樣深惡痛絕，所以他不僅僅對押沙龍縱容，對亞多尼雅還不吸取教訓，同樣“素來不使他憂悶，說「你是做什麼呢？」”（1：5b-8）；  
——亞多尼雅很明白大衛的心意是所羅門，很明白誰是自己的政敵。若是他成功，這些人就是他下一步剷除的對象（1：9-10）；  
——下面就是很熟悉的橋段，後宮和外臣一起努力，在大衛面前巧妙揭露亞多尼雅的野心（1：11-27）；  
——大衛雖然年邁，在這次的宮鬥上卻大有智慧，不是直接處置亞多尼雅，卻是命令祭司撒督和先知拿單一同膏立所羅門，搶在祭司亞比亞他有所動作之前，就將王位禪讓給所羅門（1：27-40）；  
——因此，現在亞多尼雅面對的君王不再是溺愛他的年邁體衰的大衛，而是身強力壯、已經被他大大得罪了的所羅門王，並且正如約拿單的話所說的，太上皇大衛傳位於所羅門的的心意明確，並非被逼迫（1：28-48）；  
——跟隨亞多尼雅的人做鳥獸散，更顯得他此行不正。亞多尼雅抓住祭壇的角尋求保護，但所羅門不上當，不像大衛向示每起誓那樣，把自己手腳束縛起來，而是說，你要是老老實實沒有謀反之心，就會毫髮無損。這一點實在可以看出所羅門於大衛的不同來（1：49-53）；  
——大衛去世之前囑咐所羅門，那時候所羅門大約才二十歲，亞多尼雅三十五歲左右。如果我們單單從世界的角度去看，大衛首先給了所羅門怎樣做王的“寶訓”，就像皇室的祖訓一般（2：1-4）；交代了他一定要除掉的兩個人，一個是從來不聽話、難以掌控、多次破壞大衛對人的誓言的約押，一個是勢力頗大、掃羅家的忠實支持者、又很會隨機應變靈活狡猾的示每，這兩個人都是對年輕的所羅門的王位的威脅，一為內憂，一為外患，都是定時炸彈般的存在；大衛也交代了一定要因大衛的緣故看顧的人，即巴西萊的後裔（2：5-9）。從大衛去世之前的囑咐，說明他看到所羅門的王位若要堅固，除去約押和示每是必須的。  
——所羅門跟大衛真是很不同。大衛是戰場上的勇士，但是在家務事上常常拎不清，偏偏他的群臣裡一大堆兒子、侄兒、外甥，讓他在朝廷政務上也甚是難處；另外經歷了沙場的大衛頗為豪邁，常指著耶和華發誓，並且因著敬畏神，他對自己所發的誓言非常嚴肅，不過這使他也陷入一些僵局，比如他對押尼珥和亞瑪撒的誓言被約押給破壞了，比如他對示每所發的誓，很可能有一部分原因是被對約押的憤怒所激。所羅門則不同，這位在勾心鬥角的王室長大的帝王對人心意圖看得很清，一下就看出來亞多尼雅的心思，不會因親情而心軟；他也不會輕易對人發誓，因此亞多尼雅想要他發誓赦免自己的時候，所羅門給的卻是一個有條件的誓言；他會叫別人（示每）指著耶和華起誓，耐心等候他走錯的時候，非常高明。圈套設得名正言順，降罪降得義正嚴詞，這是一位精於人心權術的君王。（2：10-46）

以上看的是人的故事，這以色列王朝的故事與任何一部中國宮鬥劇何其相似！也與現在的政治權謀何其相似！這就是弱肉強食勝者為王的進化論，就是落在罪的捆鎖下的人生。說到底來，不管是王侯將相，還是草根平民，在罪的掌控下，走的都是一樣的路。

但是聖經記載的是神的故事。如果不思索神的故事，就只是看了一部簡略而乏味的宮鬥文而已。人的故事是“成王敗寇”，而神的故事是“順王逆寇”——順服神被高舉，悖逆神的則被降卑。大衛臨終對所羅門的訓誡正是對神的故事的總結：“「我現在要走世人必走的路。所以，你當剛強，作大丈夫， 遵守耶和華－你神所吩咐的，照着 摩西 律法上所寫的行主的道，謹守他的律例、誡命、典章、法度。這樣，你無論做甚麼事，不拘往何處去，盡都亨通。 耶和華必成就向我所應許的話說：『你的子孫若謹慎自己的行為，盡心盡意誠誠實實地行在我面前，就不斷人坐 以色列 的國位。』”（列王紀上 2:2-4）

——所羅門之所以可以做王，是因著他是神所揀選的；亞多尼雅之所以失敗甚至喪了性命，是因著他明知神的心意，卻還是要打自己的小算盤；  
——亞比亞他被罷黜，不僅僅是因為他支持了亞多尼雅，更是因為神對以利家族的咒詛；撒督的祭司職分，不僅僅是因為他順服神的心意支持所羅門王，更是因為他是亞綸的兒子以利亞撒的子孫，是蒙神應許做祭司的；  
——約押被殺，不僅僅是因為他太過強勢，不順從王的話，更是因為他破壞大衛在神面前所立的誓言，如同掃羅破壞以色列人指著神對基遍人所發的誓，這樣的行為其實是違背十誡的第三誡：不可妄稱耶和華——你神的名。比拿雅得做元帥，不僅是順從王命，更是顯示他敬畏神（1：36）。當他聽從所羅門王的命令去殺約押的時候，約押逃到耶和華的帳幕，抓住祭壇的角；若是比拿雅像約押那樣看重地位權勢超過敬畏神，他完全可以進去把阻礙他高升的約押殺了，但是他卻不願意在耶和華的帳幕殺人，就回去請示所羅門，顯示了他敬畏神的品格。

`Zhuolin`
