---
layout: sharing
date: 2019-02-21
title: "每日靈修：智慧"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 57
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk57-sharing.html
---
“你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜於眾人、也不斥責人的神，主就必賜給他。”（雅各書1：5）

——你們中間「若」有缺少智慧的。  
你缺少智慧嗎？我缺少智慧嗎？哪一位敢說自己已經足夠，不再缺乏智慧呢？！事實上，若是以為自己已經大智大慧“大徹大悟”，那是撒旦的謊言。因為除了神，有誰的智慧能全俻到盡頭呢？！  
因此雅各所說的“你們中間若缺少智慧的”，並不是說我們中間真的有人不缺智慧，而是說“你們中間那些「意識到」自己缺智慧的”。  
所羅門就意識到自己缺智慧。事實上，在聖經裡，自從所羅門一登台亮相，他判斷人心的犀利眼光，他不被人情束手束腳的精明，他等待敵人犯錯誤的耐心，就展現出與大衛不一樣的智慧——這樣說客氣了，他在這方面其實比大衛很有些智慧。大衛缺乏管教子女的智慧，卻一生不知，所羅門頗有處理人情的智慧，卻稱自己不足，這實在是需要多多思量。  
除了“敬畏耶和華是智慧的開端”（箴言9：10），箴言裡又有另外一句：“敬畏耶和華是智慧的訓誨；尊榮以前，必有謙卑”（箴言15：33），Fear-of-God is a school in skilled living - first you learn humility, then you experience glory (MSG)。MSG 說得太好了，首先敬畏神是一個“school of skilled living”，是在生命的各個大小層面上要一點一點操練的；其次，這些層層面面，不管是大到教養兒女、婚姻關係、事業工作、教會服事，小到和某人總也溝通不明白的一件小事兒，都是要從謙卑開始，從承認自己沒有智慧開始，才能體會到神的榮耀：

所羅門意識到神的恩典：他自己得做在王位上，是因為神與自己的父親大衛的約，是神的恩典。（3：6）  
所羅門意識到自己的不足：“但我是幼童，不知道怎樣出入”（3：7）。他登基的時候20歲左右，那時候羅波安已經出生（根據後面的紀錄推算）。他說自己是“幼童”，是針對閱歷經驗上而言。  
所羅門意識到自己的任務和使命：是判斷神揀選的民，而不是作威作福，這些民是神的民，而不是他所羅門的民。（3：9，“所以求你賜我智慧，可以判斷「你的」民”）  
所羅門也意識到這使命不是靠自己的能力可以完成的：“這民多得不可勝數”，“這「眾多的」民”。（3：8-9）  
因此，所羅門向神求智慧，“可以判斷你的民，能辨別是非”（3：9a）。

——應當求那厚賜與眾人、也不斥責人的神，主就必賜給他。  
這句經文正是神對所羅門的回應的描述。所羅門向神求智慧，“就蒙主喜悅”。神不僅應允他所求的，還賜給他超過他所求的，並且他沒有求的，神也賜給他（3：12-13）；除此之外，神還跟他立約（3：14），立約是一個很personal  的關係，從此所羅門與神之間的關係，不再單單是因著神與他的父親大衛之間的約，也有他個人與神之間的約。

我們現在有很多的資源，教給我們許多有效的技巧。但是當我們在生活中要去用它們的時候，卻發現很多時候並不是很好用。  
孩子小的時候，看了不少親子教育的書，學了不少“怎樣說孩子才會聽”的技巧，但是卻發現當耐心磨到盡頭的時候，先發火再說，哪裏還管他聽與不聽！或者按照書中的技巧，很有信心地應用的時候，卻發現自己估摸錯了情況，好似自家孩子總也不落在書上所形容的範疇裡，整整地是雞同鴨講，甚至還出現反效果：用愛包容，結果發現變成縱容，管教引導，結果變成了壓傷心靈！這是因為，前一種情況是我們對自己的罪無能為力，後一種情況則是我們對對方的心也無能為力。這些技巧教給我們外面的“聰明”，卻並不能幫助我們得裡面的智慧。  
直到我們認識到，孩子是神的孩子，不是屬於我們的孩子；直到我們承認自己的智慧有限，沒有辦法“判斷”他們；直到我們認識到為人父母的工作不是為我們、或者為孩子，而是為神所做的工作；直到我們明白，如果沒有從神來的智慧，孩子必然在我們手上mess up——我們這方才能在這孩童教養的事上“謙卑”，才能在孩童教養的事情上“敬畏神”，才能走上智慧的開端。  
向神求智慧不是求一下下就好的，也不是早晨晚上禱告一下就成的；而是在任何時候，在要有任何“技巧”的行動之前，就當在心中默默求的。事實上，當一邊面對孩子，一邊默默祈求神賜智慧的時候，這禱告祈求就幫助我們閉上急於發表意見的口，幫助我們張開慢慢聆聽的耳，幫助我們按下心中的焦躁怒氣，因為我們要仔細尋找神的帶領。有時候默默禱告到最後，居然神給的提醒一直是“閉嘴”，相比那些學到的技巧，這等反應是何等地愚拙！但是當神的工作顯現的時候，又是何等的榮耀——這正是“尊榮以前，必有謙卑”。  
我們又有一個何等美好的應許，就是我們看到自己缺乏智慧，為了努力完成神所賜的使命，向神求智慧的時候，他就「必」賜給我們，他就像喜悅所羅門的祈求那樣喜悅我們，他就打開天上的府庫，將我們所求的和我們沒有求的都通通倒下，傾倒在我們懷裡，砵滿盆滿，連搖帶按，上尖下流，承載不下都要漫溢出來！按這應許，我們在教養他所賜的產業上承認自己沒有智慧、敬畏神、向神求智慧的時候，等待我們的將是神何等榮耀的作為！感謝讚美主！

`Zhuolin`
