---
layout: sharing
date: 2019-02-19
title: "每日靈修：從「按」到「卻」"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 57
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk57-sharing.html
---
今日讀經22:1-23:7：

這一段由兩首大衛的詩歌組成。這兩首詩歌對應的正是大衛生命的兩個階段。

第一首是在「耶和華救大衛脫離一切仇敵和掃羅之手的日子」，一般認為是對應撒下8:1-14，大衛將周圍的民族制服以後（研讀本）。這一首詩歌所對應的，是大衛馳騁疆場，在驚險患難中得拯救，在敵強我弱的情況下得勝利，最後統一整個民族，做以色列與猶大的王；他常依靠神，聽從神通過人提醒他的話，雖有犯罪但及時迴轉，在最後的時候（撒下7）得神寶貴的應許。這是大衛在屬靈的生命上意氣風發的時候。

第二首是“大衛末了的話”，是接近他生命的尾聲的時候。這首詩歌所對應的，是大衛的整個一生。這時候大衛不僅僅是經歷了前半生的榮耀，更是經歷了後半生的失敗。第十章大衛犯罪姦淫以後，從此他的生命之路風格大變。從子女相欺相殘，到親生兒子誘惑國民驅逐背叛父親，致使大衛年老卻流亡，而且這一段對大衛與神的關係的紀錄也是寥寥。

因此對照著大衛的生命狀態去體會這兩首詩歌：  
第一首詩歌，是在屬靈經歷的基礎上讚美神。  
第一段（22：2-4）用了七個比喻來形容神的保護：岩石（cliff），山寨（也是山石形成的自然的庇護之處），磐石，盾牌（防禦），角（進攻），高台，避難所；這些都是大衛在曠野東躲西藏的時候使用的保護。  
第二段是大衛呼求（22：5-7），神就拯救（22：17-20），中間描述神的拯救（22：8-16），也都是根據大衛在曠野看到的景象：地震動，天搖撼，山冒煙，黑雲密佈，狂風大作，電閃雷鳴。  
第三段是大衛分析自己得拯救的根由（22：21-30），從字面上看，他描述自己公義、清潔、遵行神的道，不作惡離開神，做完全人，慈愛.....  認為神拯救他是照著這些來報答他。  
第四段是大衛數算神的幫助（22：31-46）。從這一段可以看出，大衛並非是自以為義，他知道是神的引領和教導，是神賜給力量和拯救，是神親自爭戰擊敗仇敵，是神的同在使他得勝，成為列國的元首。  
第五段是讚美神的結語，回到神的救恩和對他和他的後裔的應許（22：47-51）。

第二首詩歌，卻非常不一樣。  
23：5是非常難解的一句話，它可以像和合本（包括英文欽定本KJV和一些老的譯本）這樣被翻譯為“我家在神面前並非如此”，也可以像現代英文譯本，翻譯成“我家在神面前豈不正直嗎？”，這兩個意思是希伯來原句都含有的意思。  
中文和合本選了前一個意思，“我家在神面前並非如此”，意思是自己大衛家並不像3-4節所描述的理想的王的樣子，但是“神「卻」與我立了永遠的約”，這就表明大衛看到自己的黑暗和不義以及神完全的恩典，3-4節這段經文就成為指向完美的君王彌賽亞的預言。如果是這樣，大衛的屬靈認識在他晚年的時候就深刻很多，聖經將這兩段詩歌放在一起，也就特別顯明大衛雖然在外表看來到了晚年大大失敗，但是內心卻大大更新——從認為神「按」自己的義來報答自己，到看到神「卻」因恩典抬舉自己。這樣的內心，讓“合神心意”的君王的意義更加凸顯出來。

但是現代英文譯本翻譯成“我家在神面前豈不正直嗎？「因為」神與我立永遠的約”，意思是大衛認為自己家的確是像3-4節所說的那樣理想君王的樣式，原因是神與自己立了永約。這樣的屬靈認識，跟前面的那首詩歌倒是很一致，就是大衛認為自己家之所以被神揀選，得神應許，跟自己的公義、潔淨、慈愛blah blah blah，還是有關係的。

對於一直默默希望大衛的生命不是以失敗歎息完結的我，還是更傾向於前一個翻譯。不過，兩個翻譯選哪個都可以，因為，大衛的屬靈生命究竟到什麼程度，對我們來說，其實真的  不！重！要！——那是他自己跟神之間的事情，而神對他的評價已經定了——“合神心意”，而且後面的列王，是否合神心意都拿大衛做標準（但是沒有一個達到大衛的標準的）。

這兩個翻譯，重要的是，不管哪一個都是神在告訴我們一致的信息，就是：  
真正的君王是什麼樣的。“以公義治理人民”——不是一時如此，而是永久的；“敬畏神執掌權柄”——神是真正的掌權者；“日出的晨光”，“無雲的清晨”，“雨後的晴光，使地發生嫩草”——描述這樣的君王的公義正直、純淨、恩慈和完全，正是對應大衛在上一首詩歌裡對自己的評價。不管大衛是不是覺得自己就是那樣的君王，我們都知道他不是，唯有主耶穌基督才配這樣的評價。  
“合神心意”不代表真正的完全。我們也是同樣。我們被揀選，得應許，不是我們公義正直、純潔恩慈，而是神的恩典。“合神心意”不是行的完全，而是內心總是指向神，常常回到神面前，生命的目標是榮耀神。

`Zhuolin`
