---
layout: sharing
date: 2019-02-22
title: "每日靈修：建殿之莫忘初衷"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 57
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk57-sharing.html
---
列王記上第五章到第七章，是所羅門建聖殿的過程。這一大段的經文裡面有兩段插入的經文，一段是耶和華的話（6：11-13），一段是所羅門建自己的宮室（7：1-12）。這兩段話似乎可以放到建完聖殿之後再敘述，一點也不影響經文，並且讓建聖殿的整個過程更加流暢。就如會幕的建造過程，從頭至尾一氣呵成，中間沒有任何插入的經文，直到最後立起會幕（出埃及記36-40）。除了時間的原因，還有什麼原因聖經要把這兩段話插入在整個建殿過程的中間呢？

今天首先研讀第一段插入的經文  
“耶和華的話臨到 所羅門 說： 「論到你所建的這殿，你若遵行我的律例，謹守我的典章，遵從我的一切誡命，我必向你應驗我所應許你父親 大衛 的話。 我必住在 以色列 人中間，並不丟棄我民 以色列 。」” 列王紀上 6:11-13

“耶和華的話「臨到」所羅門”—— 這個用法很有意思。若是在聖經經文中搜索“耶和華的話臨到”，絕大部分都是用在先知身上，是神直接默示先知的時候所使用的方式。那時候的人聽到先知傳講的神的默示，大約有點像我們現在聽講道；但是神的話直接臨到他們，在某些程度上有點像我們朝思暮想某個問題，忽然一句聖經的話在心裡閃現，豁然開朗。神的話直接臨到所羅門，與通過先知告訴所羅門，是不一樣的。  
神的第一句話是“論到你所建的這殿”。中文看不出來時態，但是從英文翻譯可以看出來是“正在建的這殿”。可見神是在建殿的過程中間對所羅門說這話，並且與所羅門正在做的這工有關。  
但是後面的話有點讓人摸不著頭腦，神親自臨到所羅門，指著所羅門正在指揮建的這個聖殿，要論述的卻好像與這殿全不相干：第一部分是關於堅立神與大衛的約的應許；第二部分是重申對以色列民的應許，正是神將會幕的建造設計和所有的祭祀條例交代摩西以後所說的應許（出埃及記29：45）

會幕的建造花了不到一年的時間；  
會幕的樣式是神直接曉諭摩西；  
會幕的材料的收集是眾民心甘情願地不停奉獻，以至於帶來的太多，摩西不得不阻止他們繼續奉獻（出埃及記36）；  
會幕的建造是以色列百姓中有智慧的同心合意、完全順服地做工，“凡耶和華所吩咐摩西的，以色列人都照樣作了”（出埃及記39：32）。  
會幕建造的時候的一個巧匠領袖比撒列，是被神親自提名選召、並有聖靈充滿的（出埃及記35：30-31）。因此，作為大技師的比撒列，卻願意完全順服可能在藝術設計上並沒有什麼知識和操練的摩西，才會有那句“是照耶和華所吩咐摩西的”不斷出現（出埃及記39）

聖殿的建造花了七年半的時間； 
聖殿的樣式也是神交代大衛的（歷代志上28）；  
聖殿的材料的收集，一是靠大衛的收集、奉獻歸給神，其次是各支派的奉獻（歷代志上28），但這兩樣加起來卻還是不夠，需要加上所羅門與推羅王希蘭之間進行外交交易，當然，聖殿比會幕大兩倍，並且複雜很多也是主要原因；  
聖殿的建造是靠一群被抓來做工的人，其中有做苦工的外邦人或者戰俘，也有輪流當值的以色列人，並且這些人裡屬南方猶大的和屬北方以色列的不睦已經深種；  
聖殿建造所使用的巧匠戶蘭，是一個嫁給外邦人（推羅人）的以色列女子（拿弗他利人）的兒子，並非是純以色列人，這在那個時代，這樣的婚姻是違背神的律法的。並且他雖有外面的“智慧、聰明、技能”，卻沒有內裡的聖靈充滿，他來做工，不像以撒列那樣是出於神的選召，而是因為王的命令和酬勞——他是推羅人，去聖殿做工應當是與推羅王希蘭與以色列王所羅門之間的外交政策有關，對於以色列來說，他算是第二代推羅“猶僑”，來支援建築聖殿的“外國專家”。

從這些對比，可以看到所羅門建殿的一些難處。他雖然有父親收集的大批材料，卻仍是不足；雖有強大的國家機器做後盾，卻沒有在曠野建會幕時那樣合一的人心；雖有友善的外交環境為幫助，卻沒有聖靈充滿帶來的能力。所羅門開始建殿的時候的初衷：希望神住在以色列人中間做王掌權，在七年半漫長的時間中，很容易不知不覺中轉變為要將繁瑣細緻的工作做到盡善盡美、要在複雜的人心中平衡各種關係，原來的初衷漸漸淡忘了，一開始的熱心也逐漸倦怠。這時候，神臨到他，指著這正在建的聖殿提醒他：這榮美的聖殿本身不是這建殿事工的中心；“遵行神的律例，謹守神的典章，遵從神的一切誡命”，這些才是所羅門開始這事工的初衷；神住在以色列人中，而不是聖殿建在以色列，才是以色列人應當關注的應許。

我們為主做“事工”，也很容易被眼前的事情吸引住眼光，為了做得盡善盡美，不知不覺忘掉一開始的初衷，忽略了事工最終的真正目標。事工，事工，卻從服「事」主，變成了做自己的「工」；但是服「事」主有無盡的力量泉源，做自己的「工」卻是很容易燃燒殆盡。有一位屬靈長輩說，“服事主是有福的！”。這位長輩和她的一家，在服事主的路上不知經歷了多少患難和逼迫，不知走了多少世人不曾走的苦路，但是任何人，哪怕只與她坐上幾分鐘，就能感受到那風雨不能搖動、患難無法奪去的滿足和喜樂。這就是正確的服事態度的最終目的——不是做出多麼有影響力的事工，不是建立多大的教會，而是“神住在我們裡面，我們也住在神裡面”，與神的生命連結，以至於任何一個靠近的人都能感受到這神同在的祝福和榮耀能力。

`Zhuolin`
