---
layout: sharing
date: 2019-09-13
title: "每日靈修：埃及——哀哉！臥在自己河中的大魚"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 86
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk86-sharing.html
author: Zhuolin
---

埃及，是與巴比倫抗衡的一大勢力。在巴比倫不斷擴張，吞噬四周的小國家的時候，埃及成了一些不願意順服巴比倫的人的保護，成為埃及的同盟者，就是30:5所說的“**古實 人、 弗 人 、 路德 人、雜族的人民，並 古巴 人，以及同盟之地的人...」**”(以西結書 30:5a)。埃及把自己比作尼羅河的大魚，神就用那些貼住他的鱗甲的魚來比喻那些依附埃及生存的小國家。  

同推羅一樣，埃及也很驕傲。推羅驕傲是因為貿易的智慧、榮耀和資財，而埃及則是因為她的天然的地形和位置給自己帶來的保護和豐富。她說自己是“**臥在自己河中的大魚**”，這“大魚”，原文其實是怪獸的意思，NASB翻譯為monster。她說：“**這河是我的，是我為自己造的**”，這河指的就是尼羅河。神諷刺她說，祂要將她和依附她生存的那些同盟全部從水裡拉出來，使他們被巴比倫帶到遠離埃及尼羅河的曠野中，看她是否有本事在曠野中再造出一條河來？！其實這河是神造的，是神給她的，讓她生長在其中，逐漸長成，大得讓周圍的小魚都來依附；但是她卻藐視給自己這一切的耶和華。這樣驕傲的心，與推羅和耶路撒冷是一般無二的。  

因為自己的智慧、財富和能力，就藐視給自己這一切的神，是我們人的罪的最最深處的根源。我們仔細思索進化論，它若是單單研究這世界的生物是怎樣變化的，這本沒有什麼不好；但是當它進一步，想解釋這一切的最初起源，甚至將它總結出的“優勝劣汰、適者生存、弱肉強食”的理論轉化成價值觀念，植入到人類社會當中的時候，問題就來了。這就像那個離了水就沒有辦法生存的大魚，卻說那河是它自己造的一般，進化論想用產生自己這個理論的邏輯、技術、智慧，去研究造出這邏輯、技術、智慧的神，這個思路本身就是邏輯的悖論。我們如果不願意承認自己是限制在這受造的邏輯和規律長河中的魚，不願承認自己無法理解這邏輯和規律之外的那些屬於神的事，那麼我們就無法認識神、無法順服神，就無從與那罪之根爭戰。  

因著這大魚的表面強大，很多小魚來依附她。在水裡，有一種小魚是寄生於大魚身上的，這種魚的嘴是吸盤，一旦找到宿主，就吸在它身上，從宿主身上吸取營養，這叫寄生；也有些小魚是生活在大魚周圍，大魚捕獲了食物，在吃的時候總是有些碎渣渣掉下，這些小魚就靠這些為生，這叫做共栖；還有一種呢，大魚為小魚提供保護，小魚也為大魚帶來利益，比如有的大魚會張開嘴，讓這些小魚去清理自己牙齒上的髒物，有的小魚會幫助大魚清除掉身上患病處的腐肉，這樣的關係叫做互惠。埃及周圍來依附她的列邦列國，大約這些關係都有。在耶路撒冷淪陷以後，那些本來可以留在基大利的治下在猶大地生活的以色列人，因著基大利被暗殺，又被約哈難和亞撒利雅挑唆誘拐著，拒絕聽從耶利米留在猶大地，執意去投奔埃及，也成為這些小魚當中的一員(耶利米書43)。  

但是這埃及，並非是猶大人的幫助者。她是“**蘆葦的杖**”(29:6)，蘆葦，看著很粗，但是卻是中空的。西雅圖是個好地方，夏天的週末常常有家庭帶著孩子去周圍的山裡去爬山。孩子們很喜歡從路邊撿一些棍子當作登山杖。有的棍子表面看著不錯，但是其實裡面已經被蟲蛀了，稍稍一使力就折斷。若是折斷處在手握的位置，就會把手戳痛；若是真的將身子的重量全部壓上去，就必然會跌一大跤；所以每次我們的孩子撿了棍子，爸爸總是要稍稍檢查一下，免得傷了孩子。神說埃及是“**蘆葦的杖**”，就像那蟲蛀的棍子一般，不僅僅不能幫助猶大人，反而“**他們用手持住你，你就斷折，傷了他們的肩；他們倚靠你，你就斷折，閃了他們的腰。**”(以西結書 29:7)。這些猶大人到了埃及以後，埃及不僅沒有幫助他們為從前的惡事懊悔，反而讓他們在信仰上變本加厲地敗壞，更加“**傷了他們的肩**”、“**閃了他們的腰**” (“**在所去寄居的埃及地向別神燒香**”，耶利米書44:8)。當耶利米責備他們的時候，他們還這樣說：  

“**「論到你奉耶和華的名向我們所說的話，我們必不聽從。 我們定要成就我們口中所出的一切話，向天后燒香、澆奠祭，按着我們與我們列祖、君王、首領在 猶大 的城邑中和 耶路撒冷 的街市上素常所行的一樣；因為那時我們吃飽飯、享福樂，並不見災禍。**”(耶利米書 44:16-17)  

因此，神這樣說：“**萬軍之耶和華－ 以色列 的神如此說：你們和你們的妻都口中說、手裏做，說：『我們定要償還所許的願，向天后燒香、澆奠祭。』現在你們只管堅定所許的願而償還吧！ 所以你們住在 埃及 地的一切 猶大 人當聽耶和華的話。耶和華說：我指着我的大名起誓，在 埃及 全地，我的名不再被 猶大 一個人的口稱呼說：『我指着主－永生的耶和華起誓。』 我向他們留意降禍不降福；在 埃及 地的一切 猶大 人必因刀劍、饑荒所滅，直到滅盡。**”(耶利米書44:25-27)。這事情的成就是通過尼布甲尼撒的手：“**耶和華如此說：我必將 埃及 王法老 合弗拉 交在他仇敵和尋索其命的人手中，像我將 猶大 王 西底家 交在他仇敵和尋索其命的 巴比倫 王 尼布甲尼撒 手中一樣。」**”(耶利米書 44:30)。以西結書29:17-20，紀錄了這事情的成就。尼布甲尼撒在圍攻推羅15年，沒有落到什麼好處，神就將埃及地交在他的手中，埃及，連同在其中避難的猶大人，都被燒殺劫掠。哀哉，這自以為不可戰勝的尼羅河怪獸，連帶著她所庇護的小魚小蝦們，一起覆滅了。不管是身在其中的還是旁觀的，就知道這怪獸，不管看起來如何超乎自然地強大，不過也是受造之物罷了；那將這怪獸從水裡丟在曠野的，才是真正的神。  

`Zhuolin`  
