---
layout: sharing
date: 2019-09-12
title: "每日靈修：推羅王——哀哉，那居心自比神的王"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 86
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk6-sharing.html
author: Zhuolin
---

“**「你無所不備，智慧充足，全然美麗。你曾在伊甸神的園中，佩戴各樣寶石...，又有精美的鼓笛在你那裏，都是在你受造之日預備齊全的。你是那受膏遮掩約櫃的基路伯；我將你安置在神的聖山上；你在發光如火的寶石中間往來。你從受造之日所行的都完全**...”(以西結書 28:12b-15a) 。這段對推羅王的描述實在讓人有點吃驚呢！推羅王，一個罪人，怎麼可能有這樣的完全又美好的開始呢？  

但是，與以西結十六章對耶路撒冷的責備放在一起思想的時候，就能大約明白。推羅和耶路撒冷，其實有很多相似之處。她們都是被神提拔，成為極其美好的樣式；但是都因此心中驕傲，忘記將她們放在榮耀之處的神。“**驕傲在敗壞以先，狂心在跌倒之前**”(箴言16:18)。緊接著就是各樣的不公義和信仰上的敗壞，直到神的審判降臨的日子。推羅與耶路撒冷的不同，就是耶路撒冷是神揀選的子民，但是推羅不是。因此，推羅代表的其實是整個人類，她在犯罪墮落前，是極其榮美的。  

在今天的經文之前，我其實並沒有好好想過亞當和夏娃在伊甸園的時候是怎樣的。我想當然的把他們當作兩個懵懵懂懂糊裡糊塗的、長得像成年人但是心裡單純如孩子一般的、漂亮精緻得這世間難尋的一對眷侶，在美得不得了的園子裡與各種生物相親相愛，過著無憂無慮的快活日子。但是今天這段關於推羅王的描述，卻是告訴我們在犯罪墮落之前，人的尊貴智慧能力超過想像！  

“**無所不備，智慧充足，全然美麗**”，“**你從受造之日所行的都完全**”，顯然不是在形容懵懵懂懂糊裡糊塗的簡單小孩，而是指從智慧到外表，從精力到體力，從品格到性情，沒有一點缺陷也沒有一點不足的。也確然如此！不然怎麼會被全能真神稱為“**甚好**”呢(創世紀1:31)？！他們“**是那受膏遮掩約櫃的基路伯**”，有的學者將這句話譯作“你與那遮掩約櫃的基路伯一同受膏”(參見研讀本)，意思是身分尊貴，與天使一樣受了神的恩膏。並且被“**安置在神的聖山上**”——放置在尊貴的位份上，並非是在園子裡養著的小寵物一般。  

但是，因著這榮美和尊貴，她心中驕傲了。這不僅僅是在講今天經文中的“推羅王”，也是在講亞當和夏娃，他們墜入撒旦的網羅，也是因為希望“**如神一樣能知道善惡**”(創世紀3:5)。這個念頭，並不是撒旦在誘惑他們的時候才加給他們的，撒旦不過是將人心裡已經有的私慾引了出來而已；撒旦雖然惡，但是在人犯罪這件事情上也不要給他那麼大的功勞，人自己的責任只怕比撒旦的詭計要大很多。  

推羅王“**居心自比神**”。大約沒有幾個人真的會在有驕傲之心的一開始就認為自己是神的，他們只是想要與神一樣的榮光，而偏偏很多時候這沒有什麼不好的，甚至這可能就是神的本意。祂創造人的時候，就給了人祂自己的形象和氣息，祂拯救人的時候，也是要他們長成基督的身量，有基督的榮光。亞當和夏娃一開始的時候，只是希望“**如神一樣能「知道善惡」**”，我們讀到此處的時候，常常會更加在意後面的「知道善惡」，我們爭辯說，“知道善惡，這有什麼不好的呢”？的確，知道善惡沒有什麼不好的，甚至這是神最終要讓我們有的能力和品格，但是關鍵是在前面的那句“**如神一樣**”，這是心中最深的動機——不是順服神，按照神的心意祝福神所創造的世界，讓他們都來到神的面前，而是希望自己得到這世界的注意力，成為他們注意的焦點。這樣“**居心自比神**”的心，從亞當夏娃開始就一直跟隨著我們。不管是推羅，還是耶路撒冷，都逃不過這個網羅。  

這一點，按照一個網絡用語，可以說是“細思恐極”。基督徒，雖然蒙恩被拯救，但是並沒有自動脫離這陷阱。事實上，很多的信仰名人的跌倒，恐怕沒有哪一個不是從那一點點將自己都騙過的“自比神”的驕傲開始的。“**你因美麗，心中高傲；又因榮光，敗壞智慧**”。因著那引人注意的光環，因著人在自己周圍的聚集，因著人的讚譽，心中就驕傲起來；因著要繼續追求這樣的榮光，不知不覺中不再用神給的智慧去在神所託付的職分上專專心心，而是用它來追求更多的榮光，這就敗壞了神給的智慧(以西結書28:17)。誠然神給的榮耀越大，這樣的誘惑就越大，但是並非是我們這些常自稱為“一般的平信徒”的，就不會遇到這麼大的挑戰了。我們在見到不信主的人做的不好的事情的時候，心中的嫌棄和不屑，那些所謂的“屬靈潔癖”，豈不都是驕傲的小苗頭嗎？如果主耶穌可以道成肉身走在罪人中間，愛他們憐憫他們，我們卻嫌棄不屑，豈不是不僅僅“居心自比神”，還“居心高於神”嗎？！  

看哪，我們“不過是人，並不是神”。我們身上的榮光，那些讓人看到與世人不同的榮光，不是我們自己的，而是我們在順服神的時候折射的神的榮光；我們的那些智慧，那些與世人不同的智慧，也不是我們在自己沉思默想裡得來的，而是神透過祂的話語和祂聖善的靈賜給我們的。我們被稱為基督徒，重要的不是讓人看見我們是如何努力操練品行的“徒”，而是讓人看見就羨慕，要來就近的“基督”！  

`Zhuolin`  
