---
layout: sharing
date: 2019-09-11
title: "每日靈修：推羅——哀哉，那艘全然美麗的船"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 86
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk86-sharing.html
author: Zhuolin
---

以西結從神得到關於推羅的默示的時候，是“**第十一年**”，就是被擄後十一年，也大約就是西底家十一年的時候。和合本譯本裡的“十一月初一日”，據說希伯來文中並沒有紀錄“十一月”這個月份，是推測出來的。不管具體月份是什麼，這個時間都是在耶路撒冷陷落左右的時候(耶路撒冷在西底家十一年四月初九陷落)。  

推羅，其實曾經是以色列的友邦來著。在大衛的時候，推羅王希蘭“**平素愛大衛**”，在大衛死後，他繼續提供很多材料協助所羅門建聖殿(列王記上第五章)，但是後來在交易中因為利益的原因有了些小齷齪(列王記上9:12-13)。推羅這個地方，在每個先知預言以色列周圍列邦的審判的時候，基本都有提及過，但是從來沒有像以西結這樣大篇幅地預言的(見以賽亞書23，耶利米書25:22，47:4；約珥書3:4-5；阿摩司書1:9-10；撒迦利亞書9:2-4)。從以西結書這裡能夠得到更多與推羅有關的信息來。  

首先，推羅對耶路撒冷陷落也是幸災樂禍的態度。“**『阿哈，那作眾民之門的已經破壞，向我開放；她既變為荒場，我必豐盛。』**”(以西結書 26:2)。可見，推羅與耶路撒冷之間是貿易上的競爭對手。推羅將耶路撒冷看得如同一個“眾民之門”，擋住做生意的人不能到她這裡來。事實上的確如此，耶路撒冷在那個地區的國際貿易上的地位相當重要，正攔在推羅沿陸路向南(埃及)發展貿易的路上。耶路撒冷陷落成為荒場，推羅佔領更多貿易市場的攔阻和競爭對手沒有了，他們於是舉手加額，以相慶賀。  

其次，推羅自己本身也是相當地繁華，她的主要貿易是航海貿易，她的境界在“**海中**”(“**說：你居住海口，是眾民的商埠；你的交易通到許多的海島。主耶和華如此說： 推羅 啊，你曾說： 我是全然美麗的。**”以西結書 27:3)。四周的國都羨慕她，來與她做交易，她甚有尊榮。第二十七章將她比喻一艘“**全然美麗**”的商船。  

推羅和周圍的列邦列國一樣，也要面對神的烈火審判。這第一是因為她在全然美麗以後就忘了她的造物主，心裡驕傲(以西結書28章)；第二是因為在耶路撒冷陷落後幸災樂禍(以西結書26:2-3)。  

關於推羅的預言比較複雜，其實是對幾次大事的預言合在一起的。  

推羅的人是相當有智慧的，知道自己的榮華富貴必然引起周圍強盜的覬覦，而且推羅瀕臨大海，在敵人進攻的時候，背後是死路一條。於是他們想辦法在死路上為自己開出一條生路來。除了在陸地上的推羅城以外，他們還在附近的一個海島上為自己預備了一個避難所。當推羅受威脅的時候，就全部上船撤離到那個海島上，周圍有推羅強大的海上力量的護衛，敵軍拿他們沒辦法。等敵軍撤離以後，他們再回到推羅城重建。  

按照預言，推羅後來被尼布甲尼撒攻擊，這個戰事據說持續了十五年，但是巴比倫並沒有撈到什麼好處(“**「人子啊， 巴比倫 王 尼布甲尼撒 使他的軍兵大大效勞，攻打 推羅 ，以致頭都光禿，肩都磨破；然而他和他的軍兵攻打 推羅 ，並沒有從那裏得甚麼酬勞。**” 以西結書 29:18)。歷史上正是如此，尼布甲尼撒並沒能攻下推羅，可能最後以和解告終，尼布甲尼撒後來轉而攻擊埃及(以西結書29:19)。  

真正給推羅帶來滅頂之災的是亞歷山大大帝。主前三三二年，亞歷山大大帝圍攻推羅。將城攻陷以後，裡面的人都已經跑到海島上，亞歷山大也沒有落到什麼好處。於是他下令把這城市的廢墟全部拆了丟在海裡，建了一個長堤直通到那個海島，用這個法子把推羅徹底滅了。大多數城市被毀滅，總會留下斷壁殘垣，成為野獸出沒、躲風避雨的處所。但是推囉，卻因著亞歷山大這填海造堤的行徑，真的就如以西結所預言的，“**人必以你的財寶為擄物，以你的貨財為掠物，破壞你的牆垣，拆毀你華美的房屋，將你的石頭、木頭、塵土都拋在水中。...我必使你成為「淨光的磐石，作曬網的地方」。你不得再被建造，因為這是主耶和華說的。」**”(以西結書 26:12,14)。據說推羅的海島後來也因為地中海的變遷而陸沉了，那次地質事件中同樣被地中海吞沒的，也包括希律王花了大量金錢建成的撒利亞港。真真的是應驗“**如今在你這傾覆的日子， 海島都必戰兢；海中的羣島見你歸於無有就都驚惶。」**”以西結書 26:18)。推羅，真的就如一艘豪華的商船在海中沉沒一般，消失無有了。  

`Zhuolin`  
