---
layout: sharing
date: 2019-09-10
title: "每日靈修：亞捫·摩押·以東"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 86
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk89-sharing.html
author: Zhuolin
---

先知們在向以色列宣告審判的預言的時候，總跟隨這對列國的審判。“因為時候到了，審判要從神的家起首”，然後到擴展到列邦列國，但是，“若是先從我們起首，那不信從神福音的人將有何等的結局呢？”(彼得前書4:17)  

從以西結書25-32，又是對七個民族的審判信息，包括亞捫、摩押、以東、非利士、推囉、西頓和埃及。今天的以西結書25章，是針對亞捫、摩押、以東、非利士四個民族的審判信息。  

非利士的民族是居住在西邊沿海一帶，他們的地域狹窄，總是想佔領迦南，與以色列人有仇恨大約起源於利益上的爭奪。以東的仇恨，大約也可以解釋為，是他們的先祖以掃被以色列的先祖雅各騙了長子名份，也許就一直覺得以色列的後代子子孫孫永遠欠他們的子子孫孫一個說法。但是這個亞捫和摩押，卻是沒有說得過去的理由，真真的是讓人頭疼。  

其一，他們的先祖羅得，不僅僅與以色列人的先祖亞伯拉罕沒有任何仇恨，還是常在亞伯拉罕的庇護下。在資源不足的時候，亞伯拉罕還讓他揀選最好的地(創世紀13)，並且在他隨著所多瑪被擄掠的時候，亞伯拉罕還救了他的命和所有的家財(創世紀14)，在神要毀滅所多瑪的時候，亞伯拉罕為其中的義人向神求情，他心裡一定想著自己的侄兒羅得一家(創世紀18:16-33；在彼得前書2:7中，羅得被稱為為這罪惡之城憂傷的義人，被神搭救)；  

其二，亞捫和摩押都在約旦河以東居住，與迦南隔著約旦河和死海，在他們東邊還有可擴充之地，他們不像非利士人瀕臨大海，地方不夠了資源不足了，只能往內陸的迦南劫掠，所以從這一點上來講，他們與以色列人也沒有特別大的利益衝突；  

第三，以色列人在回迦南的時候，按照神的囑咐(申命記2:9，19)，不去侵擾摩押人和亞捫人，但摩押王卻招術士巴蘭咒詛他們，咒詛不成，後來還使用巴蘭的計策從內部敗壞以色列人。那個計策甚是厲害，讓以色列人糟了大殃(民數記22-25，31:16)。  

總之，相比其他民族，這摩押亞捫的恨意甚是沒來由，大約是“我就是看你們不順眼，你們又奈我何？”的意思。沒有深仇大恨的情由，他們卻在以色列受審判的時候拍手稱快，說“啊哈”(以西結書25:3)，“拍手、頓足，以滿心的恨惡向以色列歡喜”(以西結書25:6)，並說以色列沒有什麼了不得的神，他們不是落得跟其他民族一樣嗎(以西結書25:8，“ 摩押 和 西珥 人說：『看哪， 猶大 家與列國無異』”)？  

神給了摩押和亞捫很多的忍耐和恩典。但這恩典和忍耐都是有期限的。既然在忍耐和恩典中，他們拒絕認識神，那麼時候到了，就在審判下，讓他們知道以色列的神是耶和華(以西結書25:5，7，11)。  

這沒來由的恨意，現在的神的子民也有經歷吧？！當我們陷入困境中，身邊卻有人沒來由地拍手說“啊哈”的時候，我們心中當作何想？但我們若在他們受苦的時候也拍手稱快，就同樣落入神恨恶的罪中。總要謹記，不管是神對他們有恩典忍耐，還是神對他們重壓擊打，神的心意是讓他們認識耶和華，就好得拯救，成為神國的子民。不管他們是沒來由地恨恶我們，還是拒絕我們的善意，都要體貼神滿是憐憫的心意，為他們的救恩在神面前切切禱告。  

從另外一個角度來說，反省我們自己。我們有沒有從打心眼裡就沒來由不喜歡的人？這是這世界常說的“chemistry”， 有的人一見就覺得合得來，咔嗒一聲就“click”了；有的人一見就不順眼，於是越看越不順眼，當他/她遇到麻煩的時候心中居然有一絲絲沒來由的竊喜冒出來，把自己都嚇一跳？！我們若是順從這“chemistry”的血氣，只怕也要落入可怕的罪的網羅！唯有努力禱告，為自己體貼神的愛和憐憫禱告，為自己與神的心連結禱告，為那人同樣認識神禱告，方能拯救我們出這黑暗，進入奇妙光明中。  

`Zhuolin`  
