---
layout: sharing
date: 2019-09-14
title: "每日靈修：埃及王——哀哉！高大入雲的香柏樹"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 86
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk86-sharing.html
author: Zhuolin
---

最近偶爾得了一隻用甘肅天水的香柏木作的小十字架。我原本沒有想到香柏木真的是香的！那木質堅硬細膩光滑，摸著手感極好，平時用的木料，絕對是無法與這香柏木相比的。想來那著名的黎巴嫩香柏木，定然比這天水的香柏木還要好上百倍千倍。黎巴嫩的香柏木，據說味道強烈到可以驅趕一切的蚊蟲，加上木質細膩堅硬，用在建築上可以持久不腐；不僅僅所羅門用黎巴嫩的香柏木造聖殿和自己的宮殿，推羅這海上貿易的霸王也是用這木料為自己造船。  

黎巴嫩的香柏樹可以長到40米高(130英尺)，這大約是十三層樓的高度；黎巴嫩目前已知最老的香柏樹大約有三千歲，在一個叫Arz Jaj的保護區，有幾百株1200-2000歲的香柏樹被嚴密保護著。  

話說我們在西雅圖這個地方待久了，總以為到處的森林都與這裏的是一樣的，樹與樹挨著生長，從高處到地面，全部被各種高度的植物遮蓋地滿滿當當的，從森林外只能看到裡面很有限範圍的景象，在森林裡則基本上看不見天的。其實往东越過cascade，到了干燥一点的森林保護區的時候，就發現那裡的“森林”甚是稀疏，樹與樹之間的距離頗遠，低處也沒有灌木和草遮蔽，一眼就可以看到森林的深處，日光也沒有遮掩地落在林子裡。到了更加乾旱的地區，所謂的“國家森林保護區”，居然看著更像草原，樹木零零落落點綴其上，開車經過那裡時，我們全家這幾個西雅圖人面面相覷，說“這也叫森林？”  

黎巴嫩也是頗為乾燥的地方，那裡的香柏樹也同樣不是長在密密匝匝的“西雅圖森林”裡，一棵高聳入雲的香柏樹遠遠地就可以看見，極為突出。這樣的樹甚至可以成為地標。有一年我們到美國大西遷的俄勒岡小徑的一片遺址遊玩，那裡曾經有一棵高大的老杉樹。杉樹如同柏樹一樣，年齡也是很久長的，年年日日人們經過的時候這老杉樹似乎從來沒有改變過，所以它就成為以前在這俄勒岡小徑上西遷的大篷車隊的路標。當他們看見這棵老杉樹的時候，就知道自己快到目的地了。多年以後，在一場雷雨中那棵杉樹糟了雷擊被焚毀了，枝枝叉叉地倒了一地。那時候的人非常難過，這曾經給大篷車隊指明方向的路標，曾經在他們勞作的時候一抬頭就看到的高大榮美的身影，這棵好像時間在它身上停滯不前的老樹，這麼容易就不見了。人們為它立碑，將它紀錄在史志中，將它的照片保存在博物館裡。  

當神將亞述和埃及比喻為香柏樹的時候，就好似給我們看到這麼一個單獨矗立、極其高大、眾目仰望、成為地標的香柏樹的形象。  
她“**枝条荣美，影密如林， 极其高大，树尖插入云中。**”(以西结书 31:3)；  
眾民都仰望她，在她這裡尋求庇護：“**空中的飞鸟都在枝子上搭窝； 田野的走兽都在枝条下生子； 所有大国的人民都在它荫下居住。**”(以西结书 31:6)；  
她的日子長久，好像在每個人有記憶的時候她都那樣榮耀地站在那裡。  
因此她“**心驕氣傲**”(以西結書31:10)，將自己放在與神同等的位置。  
當神的審判臨到的時候，她瞬間枝枝叉叉倒了一地，鳥獸散去，“**它的枝条落在山间和一切谷中，它的枝子折断，落在地的一切河旁。地上的众民已经走去，离开它的荫下。**”(以西结书 31:12)；  
如同哀悼那棵老杉樹的人一樣，凡看到這似乎永遠不會倒下的香柏樹的下場的人，也都無不為之悲哀，不由得戰競思索反省自己：“**「我使你败亡 的风声 传到你所不认识的各国。那时，我必使多民的心因你愁烦。 我在许多国民和君王面前 向你 抡我的刀，国民就必因你惊奇，君王也必因你极其恐慌。在你仆倒的日子，他们各人为自己的性命时刻战兢。」**”(以西结书 32:9-10)  

`Zhuolin`  
