---
layout: sharing
date: 2019-09-09
title: "每日靈修：生鏽的鍋"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 86
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk86-sharing.html
author: Zhuolin
---

在三年前，以西結曾經在異象中被提到耶路撒冷(以西結書8:1，是被擄後第六年六月初五)。那時候，耶路撒冷的人自稱為肉，稱耶路撒冷為一口堅固不可傾覆的鍋(以西結書11:3)。當時好好考究了一下在他們當時的歷史文化中，當這煮在鍋中之肉有什麼讓他們好開心驕傲的。回顧一下，就是在那個時候，鍋和肉不像現在單單為了吃飯，還跟獻祭有關。他們認為耶路撒冷就好比是給神獻祭的時候使用的大鍋，神即然已經揀選此城，這鍋必然是穩穩當當不會傾覆的；而能留在裡面的人，就是神看起來上好的，最潔淨最肥美的祭物，是蒙悅納的；那被神厭惡的，就是被擄走的百姓，不得留在這鍋中。  

在同一章中，神就吩咐以西結斥責這言論(以西結書11:7-12)，祂說，真正的蒙神悅納的人，不是他們這些暫時留在耶路撒冷的，而是在他們手下被逼迫、被殺死的無辜的人，其中不少是敬虔愛主、反對他們的人。對於這些留在耶路撒冷的，很快“這城必不作你們的鍋，你們也不作其中的肉”，很快，神“必在以色列的境界審判你們”。  

三年後，即被擄後第九年十月初十日，也就是西底家九年十月初十，因著西底家的背叛，巴比倫前來圍城(列王記下25:1)。以西結所在的被擄之地與耶路撒冷相距很遠，並無法準確曉得尼布甲尼撒到達耶路撒冷的日子，但是神的話準確地在那一天臨到他。這一天，神又一次提起這鍋與肉的故典。不過這次對於神眼裡的這鍋這肉，有更豐富的詮釋。  

在耶路撒冷人的眼裡，耶路撒冷是一個將神所喜悅的人獻給神的獻祭之鍋。聖殿裡獻祭的院子裡的器物都是銅的，因此這鍋也是光亮的銅。但是神說，這卻已經是一口被玷污了的生銹之鍋。就算“添上木柴，使火着旺，將肉煮爛，把湯熬濃，使骨頭烤焦； 把鍋倒空坐在炭火上，使鍋燒熱，使銅燒紅，鎔化其中的污穢，除淨其上的銹。 這鍋勞碌疲乏，所長的大銹仍未除掉；這銹就是用火 也不能除掉 。”(以西結書 24:10-12)。火燒只能在一定程度上用物理的方法、靠著熱脹冷縮除掉一些表面的銹，但是卻不能通過化學反應把銅銹再轉化為銅；那些深入的大銹，已經將純淨光亮的銅轉化為綠色的脆弱的鹼式碳酸銅，即便能除掉這些大銹，鍋也就破一個大洞了不可用了。因此，這耶路撒冷已經是一口骯髒不可用的可棄之鍋。  

這鍋是被什麼所玷污，以至於到如此地步呢？是因著“流人血”和“拜偶像”(即“淫行”，以西結書24:13)。這兩樣的罪惡，在昨天的經文以西結書22章裡有更加詳盡的描述(22:3-4)。“流人血”就是社會上的不公義，“拜偶像”自然是信仰上的淫亂。關於流人血，本章說耶路撒冷一直以來在做這樣的事：“城中所流的血倒在淨光的磐石上，不倒在地上，用土掩蓋。”(以西結書 24:7)。向眾人殘酷地展示被殺的人的血，在那個時代似乎是很常有的事。但是流人血的事情從一開始就被神所厭惡，歷史上第一件兇殺案裡，神這樣說對兇手該隱說““耶和華說：「你做了甚麼事呢？你兄弟的血有聲音從地裏向我哀告。 地開了口，從你手裏接受你兄弟的血。現在你必從這地受咒詛。”(創世記 4:10-11)。後來神又對挪亞的應許裡又這樣說：“流你們血、害你們命的，無論是獸是人，我必討他的罪，就是向各人的弟兄也是如此。 凡流人血的，他的血也必被人所流，因為神造人是照自己的形像造的。”(創世記 9:5-6)。神要求掩埋被殺死的人的血，不管那被殺死的人是否罪有應得，必須要顯示出對神所造的生命的尊重，因為“神造人是照自己的形象造的”。因此，神要將耶路撒冷所行的報應在他們自己身上“這城中所流的血倒在淨光的磐石上，不得掩蓋，乃是出於我，為要發忿怒施行報應。”(以西結書 24:8)  

在耶路撒冷的地上流的人血，成了咒詛，使這地被玷污。就像該隱要被他玷污的地驅逐，耶路撒冷的人要被被人血玷污的耶路撒冷這口鍋傾倒出去。神說：“「主耶和華如此說：禍哉！這流人血的城，就是長銹的鍋。其中的銹未曾除掉，須要將肉塊從其中一一取出來，不必為它拈鬮。”(以西結書 24:6)。“不必為它拈鬮”，按照NASB的翻譯，就是不用挑挑撿撿了，裡面的肉全部被銹污穢，沒有一塊可以留的，正是神所說的，不管義人惡人都要與城一起覆滅(以西結書21:3-5)。  

從第一章到今天的第24章，以西結的第一部分告一段落。這一段的時間是從以西結蒙呼召(西底家第五年)，到耶路撒冷陷落(西底家十一年)，六年的時間，以西結在隨著約雅斤被擄到巴比倫的百姓中，對著耶路撒冷傳達審判的信息。25-32章將是列國受審判的信息，33-48，將是安慰的信息，以色列將在神的恩典中得到重建和復興。  

`Zhuolin`
