7/12/2018 門徒的轉變
馬太福音13：53-15：39 

前面的13章，雖然主耶穌的事工越來越興旺，跟隨他的百姓越來越多，但是人們對他的態度卻是越來越複雜，矛盾也越來越激烈：
法利賽人的態度逐漸從責問、抵擋轉變為要“除滅”耶穌（12：14）；
施洗約翰從認識主耶穌的身分（3：14），到對主耶穌的門徒不禁食的疑惑（9：14），到懷疑主的身分（11：3）；
眾人對主耶穌的態度從希奇（7：28，9：33），驚奇（9：8，12：23），如今有些人開始厭棄他（因他跌倒）（13：57）；

門徒們的態度也發生改變，在門徒和主耶穌之間，14-15章開始出現跟前面13章不同的互動。在前面13章，紀錄門徒沒有任何疑問就丟下手中的網、捨了船、放下手中的工作跟從主（4：20，4：22，9：9），在大風浪中信心軟弱時懇求主的拯救（8：26），過後他們希奇主耶穌的能力（8：27）。在馬太所紀錄的前13章，門徒都是在“wow”and“awe”的激動和興奮中認識主耶穌。但這兩章的經文門徒跟主耶穌的對話卻開始有與以前很不一樣的地方：

兩次主耶穌餵飽眾人的神蹟極其相似：
首先都是從主耶穌的憐憫開始（14：14，15：32），門徒都提到“這是野地”（14：15，15：33），沒有足夠的食物（14：17，15：34），主耶穌都吩咐眾人坐下，拿著餅和魚，祝謝了，擘開，遞給門徒，再由門徒遞給眾人。幾千人都吃飽，剩下的零碎比一開始的食物還多（14：19-21，15：35-39）。門徒的態度和回應也相似：在第一次餵飽5000人的神蹟中，門徒主動來請耶穌讓眾人散開去買吃的（14：15），主耶穌讓門徒給眾人食物，門徒僅僅說“我們這裡只有五個餅，兩條魚”。當我們讓孩子做什麼他們不理解的事情的時候，他們的回答反應他們的態度。一個相信父母的話正確，滿心願意按照父母的話去做的孩子，即使是不理解父母的意思，所說的話也不會是門徒這裡的消極踢皮球的態度。並且當5000人被餵飽的時候，沒有紀錄任何眾人的反應和門徒的反應。在第二次餵飽4000人的神蹟中，門徒非常被動，等眾人跟隨三天後主耶穌來主動提醒他們（15：32），他們對著耶穌所說的話更是帶著懷疑和否定的反問“我們在這野地，哪裡有這麼多的餅叫這許多人吃飽呢？”，過後他們也是一樣的對主的神蹟沒有反應。

馬太紀錄這兩次主耶穌餵飽幾千人的神蹟，中間夾著彼得在水面走向主耶穌，並且船上的人（包括門徒）敬拜主耶穌，稱呼他“真是神的兒子”，他們對主的身分的認識是一大步飛躍。正是如此，門徒在此屬靈高潮前後的兩次相似的神蹟中的相似態度才讓人更加困擾！

但是再讀這兩次神蹟中間，紀錄在水面行走的神蹟之後，耶穌與法利賽人的衝突（15：1-20），門徒對主耶穌說“法利賽人聽見這話，不服，你知道嗎？”（15：12），顯然法利賽人的態度在門徒心中已經造成相當大的困擾，他們對主耶穌的作法已經有了不認同，想提醒耶穌改變策略；到了迦南婦人來為女兒求醫治的時候，主耶穌對她的懇求卻一言不答，以至於門徒因她的喊叫心煩，他們對主說“請打發她走吧。”（15：23）。不知是什麼時候開始，門徒們對主耶穌的態度，已經從一開始的完全順服和聽從，變成很多的“不贊同”！看起來，外界（法利賽人）的逼迫、事工的繁重在推動他們的態度轉變上起很大的作用！
但是在這眾門徒都不是很妙的光景裡，有一個門徒卻顯出不一樣的狀態！彼得，在風浪中踏出信心的一大步，經歷主耶穌的伸手拯救（14：28-31）；在眾門徒不贊同主耶穌對法利賽人的態度的時候，他卻想從主耶穌那裡聽到更多（15：15）；這兩次他似乎都被主責備（“你這小信的人哪”14：31，“你們到如今還不明白嗎”15：16），但是他卻在這些帶領下最終認出主耶穌的基督身分（16：16）。


我們不管是做父母服事家庭，還是在事工中服事教會，最容易出現生命乾渴停滯的時候，大約就是這樣極其忙碌，或者壓力繁重的時候。但是主卻滿是恩典和憐憫，會像催逼門徒那樣進入風浪一樣（14：22），也催逼我們到生命的風浪之中，讓我們像彼得那樣得以學習信靠的功課，更深地認識他，更親密地接觸他。

`Zhuolin`
