---
layout: sharing
date: 2018-07-13
title: "讀經分享：石頭記"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 26
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/2018-07-13-sharing.html
---

紅樓夢又叫石頭記，講的是一塊頑石進入人的世界，總也搞不定那些七情六慾悲歡離合。
西遊記講的也是一塊石頭，大鬧神魔鬼怪的朋友圈，到底還是被禁錮在那圈子中不得脫身。
石頭終歸還是石頭，在人的世界和靈的世界打磨成合適人的世界或者靈的世界的樣子，沾滿骯髒污穢，變得又臭又硬。

主耶穌也有一塊石頭，“耶穌看著他，說：「你是約翰的兒子西門，你要稱為磯法。」（磯法翻出來就是彼得）”（約翰福音1：42），那時磯法（彼得）並非常用的名字，而是一個暱稱，意思是一塊石頭。彼得是漁夫，沒有學問，性情衝動、魯莽、固執，如同一塊頑石。但是這塊頑石，被主耶穌帶入神的國度，經歷神的打磨建造，最終成為“磐石”彼得、“活石”彼得（「我還告訴你，你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上；陰間的權柄不能勝過他」16：18；「主乃活石，固然是被人所棄的，卻是被神所揀選、所寶貴的。你們來到主面前，也就像活石，被建造成為靈宮，作聖潔的祭司，藉著耶穌基督奉獻神所悅納的靈祭。」彼得前書2：4-5）。

馬太福音，從14章開始，彼得開始進入視野。

在風浪中，他說“主，如果是你，請叫我從水面上走到你那裏去。”，但是他在水面上向著主耶穌行走的時候，看見風甚大，就心中懼怕，將要沉下去。他就大喊“主啊，救我！”，耶穌就“趕緊伸手拉住他”，將他救起。

這個故事是彼得的整個生命的濃縮！每當他在風浪中邁出信心的步伐，但又因懼怕而要沉下去，就被主耶穌“趕緊伸手拉住”！狂風巨浪烏雲滾滾的背景，主耶穌頭髮在狂風中飛舞、面孔被雨水打濕，但卻充滿讓人安心的榮光，他彎腰伸手一把抓住半沉在水中掙扎的彼得，這景象，大約在彼得的每次信心的風浪中都在腦海中回放。——“你這小信的人哪，為什麼疑惑呢？”，不曉得主耶穌戰勝一切的狂風巨浪嗎？不明白主耶穌的愛勝過我們的軟弱嗎？不懂得主耶穌的手必扶持我們重新站立嗎？

彼得在天上的父的指示下，對主耶穌說“你是基督，永生神的兒子。”，他並不明白自己說的是什麼，正如走上水面上的時候他並不明白自己在做什麼；他按照天父的指示說出主耶穌的身分，正如他當初按照主耶穌的話“你來吧”走上水面。  
但是不久以後，當主耶穌說他將要受苦、被殺、三日後復活的時候，彼得說“主啊，萬不可如此，這事必不臨到你身上”。主耶穌描述的受死與復活，，對於彼得來說正如當初腳下的風浪，讓他心中懼怕，不相信主耶穌必勝過這樣的狂風巨浪。——“你這小信的人哪，為什麼疑惑呢”，主所說的難道不成就嗎？主的心意難道你不願意去體會嗎？彼得，你知道嗎，“站在這裡的，有人在沒嚐死味以前必看見人子降臨在他的國裏”（16：28），日後你將親眼看到主的復活、升天和聖靈的降下。  
但是不用等到那個時候，這事過了六天以後（17：1），主就帶著彼得、雅各和約翰，在他們面前變了形象，“臉面明亮如日頭，衣裳潔白如光”（17：2），滿是榮光（路加福音9：32），正是聖潔真神的模樣。並且有律法的代表摩西，和先知的代表以利亞出現在主耶穌的左右，同主耶穌說話，談論主耶穌去世的事，就是他在耶路撒冷將要成的事，正是主耶穌在六天前所說的受死與復活的事（路加福音9：31）。原來彼得所懼怕的風浪，居然是在神的計畫裡，如此光明、如此榮耀、如此平安。六天中他在困惑的風浪中載沉載浮，此時的主的平安的榮光又一次“趕緊伸手拉住他”！  
“主啊，我們在這裡真好！”，你若願意，我們就待在這山頂、惟有你我！但是主耶穌要帶彼得下山回到眾人那裡，因為他們需要帶領和服事，正如主耶穌要帶著彼得回到船上，因為船上的眾人需要更加認識主耶穌（他們上了船，風就住了。在船上的人都拜他，說“你真是神的兒子了。”14：32-33）

我們跨出的信心之躍，大多時候自己都不明白，但是如同彼得經歷的一樣，神的教導會雕琢我們，神的恩典會打磨我們，將我們建造成美好的器皿。每個人一生都是一部石頭記，但願進入神國的我們，成為合神使用的活石。

`Zhuolin`
