---
layout: sharing
date: 2018-07-10
title: "讀經分享：In the darkest hour"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 26
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/2018-07-10-sharing.html
---

黑暗無光，陰冷潮濕，腳上鐵鍊捆鎖，角落裡不知道是什麼蟲鼠在窸窸窣窣。蝗蟲和野蜜味道已經忘記，眾人熙熙攘攘來認罪悔改接受洗禮的場景遙遠得不真實。那從水裡站起來的人、打開的天、落在他身上的靈，還有天上發出的聲音，究竟是真正發生過，還是只是黃粱一夢？這個人的身分，究竟是應驗先知的應許的那個，還是只是心理的自我欺騙和安慰？——我過去所經歷的屬靈的高峰，讀經、聽道的時候那讓我流淚的感動，究竟是真實的經歷，還是只是精神的鴉片？和約翰一樣，我們在軟弱的屬靈黑暗時刻也會問：主耶穌，“那將要來的是你嗎？還是我們等候別人呢？”（11：3）

約翰沒有去問其他人，他差遣人去問耶穌自己。——我們信心軟弱的時候，也不要去找其他的“心靈雞湯”，一定要到神的面前來求問。（11：2）

主耶穌說“你們去，把所聽見，所看見的事告訴約翰，就是瞎子看見，瘸子行走，長大麻瘋的潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人有福音傳給他們。”（11：4-5）。主耶穌讓約翰看他所做的工作。——在軟弱的時候，我們要回憶神在我們身上、或者在他人身上所做的工，數算主的恩典，和他改變人的生命的大能大力。

主耶穌讓約翰看的神蹟奇事，正是舊約關於彌賽亞的應許的實現（以賽亞書35：5）。約翰作為先知，熟知舊約的應許，也知道這些神蹟指向的就是彌賽亞。——當我們在軟弱的時候，不僅僅是看神所做的工作，還要加上學習主的話語和應許，回憶主的應許在我們身上的成就，必大大加添我們的信心。

主耶穌說，凡不因他跌倒就有福了！ESV：Blessed is the one who is not to be offended by me。Offend 這詞是什麼意思呢？它的意思是，feeling is hurt ，or sense of dignity etc. is hurt，be angry，be upset，be annoyed etc.，because someone （try）to be disagreeable to，就是說，因爲他人所做的與我所期待的不同，讓我覺得感情受傷、被冒犯、 生氣、難過、甚或只是煩躁，都是覺得被“offended”。所以，主耶穌說的跌倒，包括更廣更深的含義——就是因為神所行的若是不是我所期待的，造成我心裡失去平安，就是這裡所說的“跌倒”。這不因主跌倒而有福的人，一定得在神的面前願意順服和願意放下自己。（11：6）

主耶穌在兩個門徒走後，對著眾人所說的話，是對這“跌倒”從另外的角度的解釋：看到有能力的屬靈領袖的時候，我們想看的究竟是什麼？是不是像街市上那些被慣壞的孩子那樣，希望這些屬靈的領袖的話語和表現是像自己要求的那樣？！我們是不是能從這些屬靈領袖的服事裡看到神對我們所說的話？還是如那些頑劣的孩子那樣，挑剔這個恩賜不夠，那個性格不好？！這樣的消費者心態，讓我們面對神透過屬靈領袖的工作的時候，不能幫助我們看到神給我們的信息，反而成了讓我們“跌絆”的絆腳石。（11：7-19）

因著這樣的心態，讓我們在神的作為、神的奇蹟面前，甚至在神的管教下都不願意悔改。主耶穌拿推羅、西頓、所多瑪、尼尼微這樣的外邦敗壞城市來警告神的子民。（11：20-24，12：38-42）；  
也是因著這樣的心態，本來應該在神裡面安息的，卻反而背負了千鈞重擔！卸下重擔得安息，只有一條道路，主耶穌已經為我們做了榜樣：像主耶穌那樣心裡柔和謙卑，負主耶穌的軛，學主耶穌的樣式，學習主耶穌的順服和放下，學習主耶穌那樣以父神的事為念，就能看見神美好豐富的作為，從神的話語當中得飽足，在神裡面得享安息。（11：28-30）

`Zhuolin`
