---
layout: sharing
date: 2019-01-09
title: "讀經分享：【與神相交——外在表現】"
categories: sharing
weekNum: 51
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/2019-01-09-sharing.html
---

這一段有幾個重複的重要詞：

第一個是“abide”（ESV），在整段經文都不斷重複出現，翻譯成“存”、“住”——“abide in Him” 住在主裏面（3：6）、“God seeds abide in him” 神的道（種）存在他心裡（3：9）、“Whoever does not love abides in death” 沒有愛心的，仍住在死裡（3：14）， “no murderer has eternal life abiding in him” 犯殺人的，沒有永生存在他裡面（3：15）. “how does God's love abide in him?” 愛神的心（或作“神的愛”）怎能存在他裡面呢（3：17）？“Whoever keeps his commandments abides in God, and God in him. And by this we know that he abides in us, by the Spirit whom he has given us.” 遵守神命令的就住在神裡面，神也住在他裡面；我們所以知道神住在我們裡面，是因他所賜給我們的聖靈（3：24）。“abide”這個詞，與前面所講到“相交”是呼應的，意思是連結、結合，有緊密的關係。這詞之所以重要，是因為它給出來一個生命的狀態，我們若是住在主裡的，這個“住”不應是鬆鬆的聯合，而是緊密的，不是住在屋子裡那種住——想走就走，不小心把自己鎖在外面的事也時有發生；而是長在葡萄樹上的那種“住”，除非被很大的外力折下，並且這“外力”不僅僅得有能力折斷枝子，還得有能力將內裏的生命隔絕，否則的話，總有新的枝條再長出來，沒有什麼能將這“住在裡面的”趕出去。同時不僅僅是我們要如此“住在”主裡，神自己（3：24）、祂的愛（3：17）、祂的生命（3：15）、神的道（3：9），也住在我們裡面，正如葡萄枝裡面，也有葡萄樹的生命在裡面流動一樣。凡是如此住在神裡面、神也住在他/她裡面的，就同時也彼此相交（1：3），就如同一個葡萄樹上的枝子，也許因為位置不同，在外表身體上沒有交集，但是內裏卻是被一個生命滋養、通過一個生命彼此相通；也正如身體上的不同肢體，我的肩膀也許永遠碰觸不到我的腳趾頭，但是若是腳趾頭受了傷，在疼痛中渾身的肌肉都會緊縮，肩膀也會痛起來！但是若是我們沒有如此住在神裡，並有神的愛、神的生命和神祂自己如此在我們裡面的時候，我們就是“住在”死亡裡，與死亡連結了——同樣是無法擺脫的“住”。擺脫罪，和罪的工價“死”的唯一出路，就是“住”在主裡。

由於這樣的“住”的狀態，我們的生命的表現就應當是如此（3：4-22）：

首先，有了這樣的“住”的狀態，就有“神的生命住在其中”，因此不會再去行“有死亡住在其中”的事情，即犯罪（罪的工價乃是死）（3：4-10）

這一段有第二個重複的詞，是“practice”，翻譯成“行”、“犯”，這個詞在英文裡表達出來“主動去做”“持續去做”“像鍛鍊身體一樣去操練”這樣的有意識地行為，3：4、8、9中的“犯罪”是“a practice of sinning”，“違背律法”是“practice of lawlessness”，3：7、10中的“行義”是“practice righteousness”。從“practice”這個字，可以讀出約翰所說的“不犯罪”，並非是指一點罪也沒有，而是指“操練遠離犯罪”。因此他所說的“沒有罪”，意思正是英文譯本中的not keep on sinning，——不再持續犯罪。同時“行義”，也是一個生命的操練，是一個生命的方向，我們不能說這個基督徒一輩子行了多少件義事，和多少件壞事功過相抵——不能這樣來總結他的生命，而是要看他是否在神的旨意中操練行義，往那個方向行進。基督徒的生命，當是是一個“更新而變化”，時時“察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意”的生命（羅馬書12：2），是一個不斷變化，往神喜悅的方向行進的生命，是一個與罪漸行漸遠，與義漸行漸近的生命。因此我們不可用一時的行為來論斷弟兄姊妹的整個生命，因為只要他們「住」在主裡，必然會更新變化，當我們心裡存了對他們的審判，日後看到他們在主裡的長進，豈不是羞愧於我們對神改變生命之大能的小信！同樣我們不因一時或一段時間的軟弱來論斷自己，只要「住」在主裡，就堅信主的能力必帶領我們勝過罪的拉扯牽絆，與罪漸遠與義漸近。“行義”，就是遵行神的旨意（“正如主是義的”3：7）。

其次，「住在主裡的」必然行義，遵行神的命令（包括彼此相愛，3：11），並且通過神與其他的肢體相通，就會有彼此相愛的表現。（3：11-22）

這一段有另外兩個重複的詞，一個是“愛”，神對我們的「慈愛」、神要求我們彼此「相愛」。另一個就是神的“命令”。

——“愛”不是跟著自己的感覺走，而是跟著神的命令走（3：11，“我們應當彼此相愛，這就是你們從起初所聽見的命令”）；

——“彼此相愛”是得了永生的明證（3：14-15，參見ESV，愛弟兄的，就曉得——即，有了證據，我們是出死入生passed out of death into life——即離開死亡的權勢、進入新的生命，也就是救恩）；

——“愛”不是憑著我們自己的知識和能力，而是從神那裡得能力，效法神的愛，是為了弟兄可以捨命（捨去自己，包括自己的利益、喜好、不關乎真理的個人意見等等）的愛。我們本是不知道怎麼去愛的，我們的屬世界的愛，雖然有的反應了一些神的愛的影子，但都是極缺陷污穢不完全的，唯有效法神的愛，我們才能學會真正的愛。並且祂已經通過主耶穌的救恩為我們做了榜樣，並且在我們的生活中，還在源源不斷地透過生命讓我們知曉，教導我們怎樣去愛。（3：16）；

——“愛”不只是在口頭上，總要在行為和誠實上。（3：17-18）此處的“誠實”，跟下面一句中“從此，就知道我們是屬真理的”的“真理”，是一個詞。因此，我們的愛總要在“行為”和“真理”上。“行為”好理解，正是雅各書2：16所講的“你們中間有人對他們說：平平安安地去吧！願你們穿得暖、吃得飽；卻不給他們身體所需用的，這有什麼益處呢？”。愛要在“真理”上是什麼意思呢？可見前面的“行為”講到針對弟兄姊妹的身體生活需要，而“真理”講到的是弟兄姊妹的屬靈生命的需要。“愛”不可以只是在口頭上，“總”要在他們的身體需要和屬靈需要上都供給幫助。

——這樣的“愛”，讓我們就知道自己是“屬真理的”，這樣我們的心在神的面前就可以“安穩”（3：19-22）。這一小段有另一個重複的詞，“心”。

1）“心”，有時候會聽聖靈的聲音，提醒我們、教導我們，但是“心”有時候（事實上，這個“有時候”並非不常見！）也會被撒旦利用，控告我們。3：20和21“我們的心若（20節）/若不（21節）責備我們”，這個“責備”，英文是condemn，並非是批評指正的意義上的“責備”，而是定罪控告的意思。當“心”被撒旦利用來控告我們的時候，它在神的面前就不“安穩”，正如亞當夏娃犯罪以後，他們的心叫他們躲避神的面。3：19ESV，By this (就是在行為和真理上相愛）we shall know that we are of truth （屬真理）and REASSURE our heart before Him。因此，我們的心在神面前“安穩”，是來自於我們確信自己是屬真理的、是屬神的，因而我們在信心裡安慰自己的心，除去它的疑慮和困惑——因為神比我們的心大，若是神已經赦免了我們，我們的心怎有權柄定我們的罪呢？

2）當我們在神面前“reassure”（除去疑慮和困惑，得安穩）我們的心，就在神面前得了確信（3：21 ESV have confidence before GOD，中文翻譯為坦然無懼），這確信就是——因著我們遵行神的命令，行神喜悅的事，就求什麼得什麼（whatever we ask we recieve from Him）。從這一句話也可以看到心被撒旦利用來控告我們的一個常見原因，就是當我們的禱告好像沒有回應之時！我們要除去我們的心的疑惑——我們若是整個人都住在神裡，生命的目標和使命都與神的計畫相合，我們的心意若總是努力順服神的心意、神的計畫、神的時間，而不是按照自己的貪欲妄求，必然是求什麼神就在祂的時間、以祂的方式給我們。

`Zhuolin`
