---
layout: sharing
date: 2019-04-19
title: "每日靈修：行惡的原因"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 65
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk65-sharing.html
--- 

配合列王記關於羅波安的平行紀錄（列王記下12：1-24，14：21-31），可以列出這樣的大致年表來：

羅波安元年，初登基的時候，猶大、以色列分裂；

羅波安元年至三年，羅波安在猶大境內四處修築軍事保障（歷代志下11：6-12）。當耶羅波安為金牛犢設立祭祀體系的時候，以色列的祭司和利未人，還有其他各支派“**立定心意尋求耶和華的人**”都隨從利未人，前來猶大“**到耶路撒冷祭祀耶和華——他們列祖的神**”。再加上歷代志下11：6b所說的“**猶大和便雅憫都歸了他**”，可見那時羅波安雖然手中只剩猶大國，但是這猶大其實是匯集了全以色列的敬神愛主的百姓。這三年是羅波安強盛的三年，因為上下都“**三年遵行大衛和所羅門的道**”。這一段紀錄是列王記上的平行紀錄裡所沒有的。（歷代志下11：13-17）

羅波安三年至五年，uh-oh，“**羅波安 的國堅立，他強盛的時候就離棄耶和華的律法， 以色列 人也都隨從他**”（歷代志下12：1）。歷代志沒有具體講羅波安和他的百姓做了什麼，但是列王記有紀錄：“**...羅波安 的母親名叫 拿瑪 ，是 亞捫 人。 猶大 人行耶和華眼中看為惡的事，犯罪觸動他的憤恨，比他們列祖更甚。 因為他們在各高岡上，各青翠樹下築壇，立柱像和木偶。 國中也有孌童。 猶大 人效法耶和華在 以色列 人面前所趕出的外邦人，行一切可憎惡的事。**”（列王紀上 14:21b-24）。列王記有同樣對羅波安的母親的紀錄，只是列王記是放在他的惡行之前，而歷代志是放在最後的總結。看起來列王記的作者暗示這位拿瑪太后對羅波安的惡行有很大的影響。

羅波安第五年，管教來得真快！埃及王示撒上來攻擊耶路撒冷，本是神要“**藉着 示撒 的手將我的怒氣倒在 耶路撒冷**”。列王記只紀錄了這次被侵略對耶路撒冷造成的損失，但是歷代志紀錄得更詳盡。包括神差遣先知示瑪雅傳講管教責罰的信息，以及羅波安和以色列人的自卑悔改，並神的赦免。正是所羅門為百姓所做的“**回心轉意**”就蒙神“**垂聽赦免**”的禱告蒙了應允。羅波安所建造的堅固城沒有能阻擋示撒的大軍，唯有自卑、回心轉意的時候，神的垂聽赦免才保護他們免於滅絕。（歷代志下12：5-8）。依靠神還是依靠自己的能力，結果顯而易見。

羅波安五年至十七年。猶大王室雖然因神垂聽赦免而沒有被滅絕，但是神說“**然而他們必作 示撒 的僕人，好叫他們知道，服事我與服事外邦人有何分別。**”可見在羅波安後來的年歲裡，猶大臣服於埃及，估計也要每年奉獻貢物，讓這些服事外邦神而不單單敬拜神的王和百姓，體會服事外邦人（神）與服事愛他們的神的區別。但經文裡說 “**並且在 猶大 中間也有善益的事**”，NASB的翻譯說“**and also conditions were good in Judah**”，NET說“**Judah experienced some good things""”, 意思是，神雖然讓他們成為埃及的附庸，但是並沒有讓情況很糟糕，在猶大的國內還是有繁榮興盛的好事情。

但是歷代志對於羅波安的評價並沒有因為他曾經的自卑而改變：“**羅波安 行惡**”，並告訴我們，他之所以行惡，原因是“**因他不立定心意尋求耶和華。**”（“**He did evil because he did not set his heart to seek the Lord**”）。 大衛合神心意，是因為他set his heart to seek the Lord，總是尋求神的心意，總是回到神的面前；羅波安行惡，是因為他的眼目和心靈常常被其他的事物佔據。當人的心不是定意要尋求神的時候，就會“行惡”，這對羅波安的結語也是對我們的警告。我們是不是在患難的時候求告神，得了恩典和赦免以後又回到老樣子呢？

`Zhuolin`
