---
layout: sharing
date: 2019-04-20
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 65
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk65-sharing.html
--- 
4/20/2019 不立定心意的惡
歷代志下13 傳道書10

（列王記上15：1-8中的猶大王亞比央，就是今天經文裡的亞比雅。至於他的名字和對他的母親的紀錄為什麼有不同，解經都有解釋，可以上網查閱。）

亞比雅雖然做王只有三年，也沒有脫離“羅波安的惡”，但是他生命中有一個亮點。這亮點就是與耶羅波安的戰役：

猶大軍隊與以色列軍隊實力懸殊極大，以色列的軍隊是猶大的兩倍，並且以色列軍前後包抄猶大，猶大軍的情形危急。以色列倚仗軍事力量和他們的“金牛犢”（歷代志下13：8b），猶大則是仰仗神（歷代志下13：14-15）。結局是猶大人大獲全勝，殺死以色列一半以上的軍力；佔領了一些以色列的領土，最重要的是攻取了耶羅波安設立的與耶路撒冷對抗的敬拜（金牛犢）中心伯特利；並且，這戰役成為一個轉折點，耶羅波安開始衰落，亞比雅卻日漸強盛。

再來看看亞比雅的這段戰前演講：

“鹽約”是自從申命記以來第一次提到的概念。在鹽的調和防腐下，食物能保存很久不腐爛。亞比撒在此提出大衛之約是“鹽約”，意思是不滅的約。“大衛的約沒有廢棄”，這不僅僅是那時候對離棄大衛的家的北國以色列人的責備，也是歷代志作者用來對回歸耶路撒冷的百姓的鼓勵。（歷代志下13：5）

其次，對照列王記對耶羅波安的紀錄，可以看到耶羅波安在伯特利和但設立金牛犢，是為了防止以色列人因去耶路撒冷敬拜耶和華就離棄他。因此，耶羅波安所設立的這個敬拜中心，必然很仿照耶路撒冷的敬拜才能迷惑百姓。但是亞比雅卻指出其偶像崇拜的本質：
	—他們把金牛犢當作耶和華（13：8b），其實是“虛無之神”（13：9b）；
	— 他們不按神的律法設立祭司（13：9a）；
	— 他們是照著外邦人的偶像崇拜方式來設立祭司——花錢買身分（13：9b）；
	— 他們是“離棄了耶和華”（13：11）。
並且指出敬拜耶和華應當是怎樣的（雖然羅波安和亞比雅都犯了不立定心意尋求耶和華，以致於縱容百姓犯罪的惡，但是看來國家層面的敬拜禮儀還是純正的）：
	— 遵守神的命令，按神的律法設立祭司和利未人（13：10）；
	— 遵守神的命令，按神的律法獻祭燒香（13：11）；
	— 神是他們的軍隊的元帥，他們依靠的是耶和華（13：12a）；

正如羅波安因悔改經歷了神的赦免恩典一樣，亞比雅也有依靠神而得勝的屬靈經歷。但是他們的生命都在蓋棺定論的時候被稱為“行惡”（羅波安：歷代志下12：14，亞比雅：列王記上15：3）。

列王記上15：1-8對亞比雅的評價也非常簡單，說他行他父親羅波安的一切惡。羅波安的惡究竟是什麼惡呢？當我們翻看列王記和歷代志所說的羅波安所行的惡的時候，可以看到：

— 歷代志下12：1 說到羅波安強盛的時候，就離棄神的律法，百姓也都隨從他。不再用神的律法來約束自己和百姓。

— 列王記上14：22-24具體形容了羅波安時代的惡，原文是这样“猶大 人行耶和華眼中看為惡的事，犯罪觸動他的憤恨，比他們列祖更甚。 因為他們在各高岡上，各青翠樹下築壇，立柱像和木偶。 國中也有孌童。 猶大 人效法耶和華在 以色列 人面前所趕出的外邦人，行一切可憎惡的事。” 紀錄的是百姓的偶像崇拜行為。而這樣的行為是從君王羅波安“離棄神的律法”開始的。

— 歷代志裡，對羅波安的直接評價是這樣的“羅波安 行惡，因他不立定心意尋求耶和華。”（歷代志下 12:14）。從今天經文裡他的兒子亞比雅在戰前的演講可以看出來（歷代志下13：10-12），那時候猶大國的整個敬拜獻祭體系都是相當純正的，只是因著羅波安（和亞比雅）的“不立定心意尋求耶和華”，“離棄神的律法”，放縱百姓，導致民間各種偶像崇拜肆虐，這是他們的“惡”。

羅波安和亞比雅的惡對於現在的我們來說也是一個警誡。

我們為人父母，也參加敬拜，也參加教會活動，也在教會服事。我們也經歷神的帶領，也因著依靠神在爭戰中得勝。表面看起來都很敬虔。可是，這些並不能代表我們就“立定心意追求耶和華了”！除了教會生活，和一些我們處理不了的艱難以外，我們在每一天的生活上是寧可為了遵行神的旨意而吃虧，還是為了屬世的利益而隨從世界？是寧可因服事神而放棄自己的舒適，還是為了自己的舒適而假裝聽不見神的提醒和呼召？如果我們把順服神、服事神放在順服情慾、滿足自己之後，豈不是“離棄”了神的話嗎？羅波安和亞比雅做了同樣的事，他們雖然有一切敬虔的表象，甚至有犯罪得赦免和靠主得勝的屬靈經歷，但卻是“行惡”的失敗者！

專心依靠神，是向大衛那樣，像摩西那樣，“set heart to after God”，是犯罪的時候憂傷痛悔地迴轉，是爭戰的時候專心依靠神，是做工的時候要討神的喜悅而不是討人的喜悅，是為了神的名而不是為了自己的榮耀。若是不專心依靠耶和華，被屬世的追求吸引得三心二意，那麼“行惡”的羅波安和亞比雅就是我們的借鑑。孩子們追求屬世的虛空的時候，我們不會在意，因為三心二意的我們，也沒有那個屬靈敏感去分辨，以致於孩子們落入世界的偶像的包圍。羅波安的“惡”，離我們實在比我們想像的要近很多！

（Zhuolin
