---
layout: sharing
date: 2019-04-16
title: "每日靈修：真正的“反刻奇”"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 65
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk65-sharing.html
--- 

所羅門的獻殿大典無疑是非常震撼人心的！不僅僅是那盛大的場面，齊心敬拜同聲頌讚的詩班，恭敬肅穆忠心供職的祭司，還有所羅門謙卑的禱告祝福，神的榮光和從天降火顯示祂的悅納，時時刻刻都是激動人心！這些從以色列各個角落來的百姓，回到家裡一定向家人細細講述當時的場景，沒有去的只能憑著想像來體會一下，一定悔得腸子都青了。究竟是什麼讓那時的百姓如此感動，並且充滿喜樂呢？

最近看到一篇網絡文章，才曉得近年來中國流行所謂的“感恩教育”，學校組織家長和孩子一起參與這樣的“感恩教育”，上面的講員聲淚俱下描述父母的犧牲和付出，配上煽情歌頌父母的音樂，下面孩子也跟著聲淚俱下向父母道歉，立志做好孩子，與父母抱頭痛哭。甚至有的學校還專門讓孩子給媽媽洗腳，整個大操場，媽媽們坐得整整齊齊，孩子們蹲跪在媽媽們面前為她們洗腳表示感恩。“洗腳”這個景象太眼熟，不知是不是從我們的基督信仰中拷貝過去的！若是如此，實在是扭曲了基督洗腳的本意！主耶穌要我們效法的，是做頭的為做僕人的洗腳，強壯的為軟弱的洗腳，是互相服事的洗腳，是彼此相愛的洗腳，是犧牲舍己的洗腳，甚至為背叛自己的人洗腳！但是分辨這區別還不是我要說的重點，這只是不吐不快的吐糟，重點是——現在一些親歷“感恩教育”的孩子們長大了，開始發言了，說他們那時候跟著抱頭痛哭，其實不是因為心中真的被感動，而是（總結一下，）有幾個原因：第一是集體情緒的感染，看見別人哭，自己就想哭；第二是預先有的期待，就是大家都知道感恩教育時要哭的，所以到時候就容易哭，如同心理暗示一般；第三是環境的壓力，有的孩子沒有哭，覺得莫名其妙，坐著看熱鬧，事後被同學冷落，覺得他心太硬，也被老師嫌棄，覺得這孩子是個刺頭，甚至還惹了自己的媽媽傷心生氣，覺得他真是“小沒良心的”，因此過了一段很慘淡、裡外不是人的日子，決定若再遇到感恩教育的機會，一定要哭一哭的，而且是要確保所有人都看見地哭！

現在人們給這種現象，起了一個名字叫“刻奇”，刻奇源自德文Kitsch，本意是媚俗、低等趣味的藝術品和行為，深度延伸到上面所講的這種心理。事實上，“刻奇”並非最近才有，既然源自德文，也許德國人對這“刻奇”的含義有更深更痛的體會——畢竟多年前，希特勒曾經使那麼多民眾，甚至包括基督徒，狂熱跟隨。中國也同樣經歷了很多痛徹心扉的“刻奇”，現在“刻奇”化化妝重來的時候，怎麼還是沒有抵抗能力呢？還有就是讓我們不是很敢去想，但是卻會被慕道友問到的尖銳問題（而我們常用“聖靈的感動”去簡單回答它）：就是，我們怎麼分辨我們的感動，是因著聖靈的感動，而不是因著“刻奇”的心理呢？！當這些經歷“刻奇”之騙的孩子們，若有機會出現在我們身邊，怎樣回答他們的疑問，幫助他們不要因為這樣的經歷而拒絕了聖靈的感動呢？！另外，我們怎麼幫助在教會長大的孩子們，預備他們在“刻奇”的環境中有分辨的能力呢？這並非危言聳聽，在“大有能力”的異端邪說的聚會裡因“感動”被擄獲的基督徒大有人在。

要分辨是“刻奇心理”還是“聖靈感動”，首先要看“刻奇”的本質。在網絡上有人如此評說，“刻奇的構成要件是自我標榜。用捍衛或者踐行XX來證明自己OO”，這句話極為精闢。因此為了“反”刻奇而刻意與周圍的人不同，其本質也是“刻奇”，因為那是“用反對XX來證明自己OO”。可見“刻奇”其實就是自我中心的罪的體現。這個人繼續解釋他認為可以逃脫“刻奇”的辦法：“而真正反刻奇的人，在明确的感受到一件事物是否符合自己的审美、观念、和逻辑之前，是无法决定是否支持或者反对这个事物的。”，但是這樣的“反刻奇”依然是以自己為中心的，“自己的審美、觀念和邏輯”是不斷受周圍影響而變化的，還是“刻奇”，只是慢一點而已；因此曾經被“刻奇”過，堅決拒絕“政治刻奇”的，卻接受了“感恩刻奇”。加上一個美好的字眼“感恩”，並不能改變“刻奇”的本質。

“刻奇”的本質是自我中心的罪。刻意的“反刻奇”還是自我中心的罪。真正的“反刻奇”必須要針對這罪的本質，從以自我為中心，成為以神為中心。真正的反刻奇，是將任何一件事物都放在神面前檢驗，神的永恆不變的真理，是真正的拒絕刻奇的思想和理念的基石。但真正的“反刻奇”，不代表心中充滿懷疑和警惕，因而難以被感動。相反，真正的“反刻奇”，是從平時親近神認識神開始的，是平時操練出來的屬靈的敏感和洞察，幫助我們在容易被“刻奇”的時候，不被“刻奇”擄獲，而是因看到神的作為和恩惠而感動、歡喜快樂。

回到今天開始的問題：究竟是什麼讓那時的百姓如此感動，並且充滿喜樂呢？是盛大的場面嗎？是訓練有素的敬拜團嗎？是很有經驗面面俱到的同工嗎？是大有恩賜的講員嗎？是周圍的民眾的情緒嗎？是親眼目睹神的神蹟奇事嗎？經文這樣告訴我們：“他們因見耶和華向 大衛 和 所羅門 與他民 以色列 所施的恩惠，就都心中喜樂，各歸各家去了。”（歷代志下 7:10）——讓他們真正感動的，是看到神的主權和恩惠：祂揀選、祂拯救、祂應許、祂賜福。參加敬拜夜、大型特會、夏令會冬令會、也包括每週的主日敬拜的時候，讓我們也單單定睛在神的永恆真理、信實的應許和不變的恩惠上，就可以遠離加上“感動”的字眼但是不改變自我中心的本質的“刻奇”。

`Zhuolin`
