---
layout: sharing
date: 2019-04-17
title: "每日靈修：全然完畢"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 65
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk65-sharing.html
--- 

“**這樣，耶和華的殿全然完畢**。”（歷代志下 8:16）

耶和華的殿並不是在建殿結束的獻殿禮上完畢的，而是在多年以後，當：

所羅門將法老的女兒遷出大衛城。“**所羅門 將法老的女兒帶出 大衛城 ，上到為她建造的宮裏；因 所羅門 說:「耶和華 約 櫃所到之處都為聖地，所以我的妻不可住在 以色列 王 大衛 的宮裏。」**”（8:11）。所羅門意識到拜外邦偶像的人不能接近神的聖地，看起來他也意識到娶法老的女兒並非神所喜悅的。他將法老女兒從神的約櫃曾經停留的大衛城遷出，是進一步地潔淨。其實，我們如果仔細去查找自己的家裡多年收羅的東西的時候，很有可能會找到不少神所不喜悅的東西。以前我們可能覺得無所謂，但是當生命進一步成長，這些東西讓我們心裡不平安的時候，就往外丟吧！家裡是如此，靈裡也是如此。我們的身體就是神的殿。也許有些行為、有些想法以前覺得無所謂，但是越是跟神親近，越是看清這些本是污穢。往外丟吧！求主潔淨。

所羅門嚴格持守獻祭之事。“**所羅門 在耶和華的壇上，就是在廊子前他所築的壇上，與耶和華獻燔祭**”（8:12）。聖殿不是只是一個建築。沒有獻祭的聖殿不是聖殿。一個蒙主拯救的生命，必須敬拜主，將自己獻上，才能成為真正復活的生命。 

所羅門遵循摩西的律法所定的節期。“又遵着 摩西 的吩咐在安息日、月朔，並一年三節，就是除酵節、七七節、住棚節，獻每日所當獻的祭。”（8:13） 。摩西律法裡的安息日和節期是非常繁多複雜的，很多時候百姓要放下要緊的農作，憑著信心去敬拜神。遵行神的話不是按照自己的喜好和時間來選擇的，而是將敬拜神作為生命中第一要緊的事情。不止一次跟孩子們說（不僅僅是孩子，我們要以身作則成為榜樣），教會的活動不管再無趣，不管自己再沒有時間，也必須要去，這是我們生命的第一優先之事。

所羅門遵循“神人大衛”所定的敬拜事奉條例。“所羅門 照着他父 大衛 所定的例，派定祭司的班次，使他們各供己事，又使 利未 人各盡其職，讚美 耶和華 ，在祭司面前做每日所當做的；又派守門的按着班次看守各門，因為神人 大衛 是這樣吩咐的。”（8:14）—— 神的殿裡要充滿“各供己事”“各盡其職”的敬拜、沒有保留的敬拜、同心合意的敬拜。

所有參與服事的人都聽命順服。“王所吩咐 眾祭司和 利未 人的，無論是管府庫或辦別的事，他們都不違背。”（8:15）。“聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油”（撒母耳記上15:22）。

聖殿不只是一個建築。只有當裡面充滿潔淨誠實的心靈、完全的奉獻、對神的話謹守遵行、盡忠服事各盡其責、和聽命順從的時候，神的聖殿才“全然完畢”了。我們在得拯救以後，唯有常常反省自身求主潔淨、將緊抓的自己一點點舍棄奉獻於神、操練遵行神的話、學習衷心的服事、操練拒絕肉體順服聖靈，我們的生命才能漸漸接近“全然完畢”。

耶路撒冷的聖殿被拆毀了。主耶穌的時候，她的裡面不是敬拜、獻祭和禱告，而是主耶穌所說的“賊窩”了，她失去了聖殿的真正意義，不過變成空殼，填滿了敗絮污穢。雖然主後70年的時候她才被焚毀，其實在主耶穌斥責的時候，她已經被拆毀了。前幾天讓人難過的是，巴黎聖母院也焚毀了，850年的珍貴遺跡轉眼在火中消逝，不過若是多年來裡面沒有心靈與誠實的敬拜，她也不過是一座徒有外表的空殼。我們的身體是聖靈的殿，但是也有一天終歸會過去，當它過去的時候，其中有多少的工能與靈魂存留到永恆，配得將來神所給的復活的新身體，進入神所賜的新天新地？

`Zhuolin`
