---
layout: sharing
date: 2019-04-18
title: "每日靈修：南方女王"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 65
dayNum: 8
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk65-sharing.html
--- 

“**當審判的時候，南方的女王要起來定這世代的罪； 因為她從地極而來，要聽 所羅門 的智慧話。看哪，在這裏有一人比 所羅門 更大！」**”（馬太福音 12:42）

主耶穌在責備拒絕他的這個世代的時候，說到的這位“南方的女王”就是示巴女王。從今天的經文可以讀到，這位示巴女王的故事是這樣的：

她非常有錢，財富極多，“**於是 示巴 女王將一百二十他連得金子和寶石，與極多的香料送給 所羅門 王；她送給王的香料， 以後 再沒有這樣的**”。這只是她一次出國訪問所帶的禮物。

物質的豐富看起來不能滿足她，她在追尋更高更大的財富，就是“智慧”。因此當在本國聽到人們對所羅門的智慧的讚譽的時候，“**聽見 所羅門 的名聲**”，她就定意去耶路撒冷去訪問他。其實她一開始的時候並不相信人的傳言，覺得太過誇大，她說：“**我先不信那些話**”。但是對於智慧的追求，驅使她長途拔涉去親自會見所羅門。示巴是今日的埃塞俄比亞，在google map上查一下，離以色列有四千多公里，沿著現在的公路走路到達需要三十二天，示巴女王的駱駝車隊沿著那個時代的官路搖晃顛簸，不會比走路快多少，幾個星期的拔涉是必然的。

她為這次訪問做足了準備。她預備了許多“難解的話”，搜羅了很多對“國王”這個職位的刁鑽面試題；她預備了很多金銀香料和寶石帶給所羅門。有一點讓人很好奇：如果所羅門的回答不能讓她滿意，她是不是會浩浩蕩蕩將這些財富再沿路帶回去？甚至像一些富得發愁的阿拉伯王子一樣，將這些沒花出去的錢沿路撒給百姓？那麼所羅門的面子裡子，可是沿著埃及、經過蘇丹和厄立特里亞，直到埃塞俄比亞，一路撒得精光了！

不過，“**所羅門 將她所問的都答上了，沒有一句不明白、不能答的。**” 這樣的智慧讓四處搜羅那時的“世界級難題”的示巴女王震驚。讓她“**詫異得神不守舍**”的，還有所羅門所“**建造的宮室、 席上的珍饈美味、羣臣分列而坐、僕人兩旁侍立，以及他們的衣服裝飾、酒政，和酒政的衣服裝飾，又見他上耶和華殿的臺階**”，這些代表所羅門治理之下的以色列的建築藝術、飲食文化、宗教敬拜、經濟實力、內閣政治。有一年我們全家去加拿大的班芙國家公園自駕遊。第二年我們又去了美國的落基山國家公園，雖然對班芙的印象已隔一年，但是還是覺得相比班芙，同是國家公園的落基山實在實在是差得太遠了。示巴女王見到所羅門前剛剛經過了埃及，埃及是那時頂級文明大國，經歷了埃及再看其他國家，就像去了班芙國家公園以後再看落基山一樣，就像看了黃山以後再看五岳一樣。但是所羅門的智慧、財富和對國家的治理，居然讓剛剛經過埃及的示巴女王“**詫異得神不守舍**”！她從這些超過她所聽聞的“實跡”中，看到了財富買不來的智慧。

從表面的“文明”看見背後的“智慧”，這就是這位南方示巴女王的不同之處了：

她說：“**你的羣臣、你的僕人常侍立在你面前聽你智慧的話是有福的。**” 這句話的原文語氣要強烈很多。是說“**有福啊！在你面前常侍立、聽你智慧的話的羣臣和僕人！**” 她看到跟隨所羅門的人的福氣，是得以聽到有智慧的教訓。

她又說：“**耶和華－你的神是應當稱頌的！他喜悅你，使你坐他的國位，為耶和華－你的神作王；因為你的神愛 以色列 人，要永遠堅立他們，所以立你作他們的王，使你秉公行義。**” 很難想像，一位4000公里以外的女王，對神學有如此深刻精準的洞見。她看見這智慧的來源，是“耶和華——你的神”；她看見所羅門之所以能坐國位，是因為神喜悅他；她看見神立所羅門為王的原因，是因為愛以色列人，要永遠堅立他們，她居然如此清楚地看見神對以色列人的應許；她看見所羅門做王的職責，是要為神“秉公行義”，治理神的百姓。

她從所羅門的智慧，就看到了背後偉大的耶和華，因此稱頌讚美。她有沒有信耶和華，聖經上沒有明說，但是她必然為她的國家帶回美好的屬靈影響。將近一千年後，新約時代使徒行傳的時候（使徒行傳8:27-39），主的門徒腓利遇到一位在去耶路撒冷敬拜後回來的路上，誦讀以賽亞書卻不明白其意的太監，這人正是埃塞俄比亞人（衣索比亞），服事當時的（又）一位女王的，腓利給他細細講解以賽亞書所指向的主耶穌，帶領他信主，並為他施洗。這太監也是跋涉四千公里去敬拜耶和華。從所羅門時代的示巴女王到使徒時代的埃塞俄比亞太監，都因尋求真智慧而得到祝福。

但是後來的人，看見比所羅門更大的主耶穌，卻棄絕他。因此主耶穌說，“**當審判的時候，南方的女王要起來定這世代的罪**”！這個星期正是受難週，是紀念主耶穌受患難、遭棄絕、為我們的罪受死、受審判的日子。那棄絕主耶穌的，最終要受到嚴厲的審判。在主再來之前，願更多的人，通過卑微的我們看到主耶穌的智慧，就接受他而免去審判。

`Zhuolin`
