---
layout: sharing
date: 2019-04-08
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 64
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk64-sharing.html
--- 
4/8/2019 他們的職任
歷代志上23-24 

“大衛 說：「耶和華－ 以色列 的神已經使他的百姓平安，他永遠住在 耶路撒冷 。 利未 人不必再擡帳幕和其中所用的一切器皿了。」...他們的職任是服事 亞倫 的子孫，在耶和華的殿和院子，並屋中辦事，潔淨一切聖物，就是辦神殿的事務， 並管理陳設餅，素祭的細麵，或無酵薄餅，或用盤烤，或用油調和的物，又管理各樣的升斗尺度； 每日早晚，站立稱謝讚美耶和華， 又在安息日、月朔，並節期，按數照例，將燔祭常常獻給耶和華； 又看守會幕和聖所，並守 耶和華 吩咐他們弟兄 亞倫 子孫的，辦耶和華殿的事。”
（歷代志上 23:25-26, 28-32）
“這就是他們（祭司）的班次，要照耶和華－ 以色列 的神藉他們祖宗 亞倫 所吩咐的條例進入耶和華的殿辦理事務。...他們在 大衛 王和 撒督 ，並 亞希米勒 與祭司 利未 人的族長面前掣籤，正如他們弟兄 亞倫 的子孫一般。各族的長者與兄弟沒有分別。”
（歷代志上 24:19, 31 CUNP-神）

我不喜歡變化！事實上，當我把自己的時間規劃到“盡善盡美”，不用再廢腦筋，只要每天按部就班地做就好，這樣的時候，感覺就像是舒心得長嘆一口氣、鑽進自己精心整理過的窩中的小狗小貓一樣，一切都完美得不得了！因此按這個慣性思維，我比較難應對任何將這平靜的完美激起波瀾的東西，其實很多變化是好的，但是在我看來卻是令人討厭的多餘無用之物，它們給我帶來壓力和困擾，攪動我的平靜，讓我不安煩躁！不過神實在是在這個問題上不停地陶造我。且不說教養孩童本身就是計劃趕不上變化的窮力追逐，在婚姻裡，神把我創造為一個精心細緻的策劃者，又將我配給一位思維活躍的洞見者，在多年的婚姻裡與主意多多、常常變化、不喜歡重複的老公配合的過程中，漸漸學會不緊抓自己精心設計的計劃，學會順應、欣賞並享受變化。而善於適應變化的老公也學會放慢腳步，等待我，給我足夠的時間去適應人生的轉變，幫助我看到這變化帶來的美好風景。我們剛剛帶著孩子春假自駕遊回來，這回去的是南達科他州。看這風景從草原到惡地，從山洞到懸岩，一路變換，美不勝收。若按我的性情，恐怕是喜歡今生一路只走內布拉斯加州的一覽無遺、空曠無人的農田，但那樣我無疑會錯過南達科他的草原和惡地，懷俄明的火山和地熱，科羅拉多的高原和峽谷；我眼所見也只有牛群馬群，卻看不到上下山岩如履平地的大角羊，草原上隱藏的土撥鼠、飛奔的叉角羚和成群的美洲野牛。那創造如此豐富世界的神，要給祂的兒女的也是豐富變化的人生，而不是一條空曠乏味的大道直達天堂。

當讀到今日關於大衛預備聖殿祭祀事工的經文的時候，讓我特別思想體會那時候的利未人和祭司的感受。相信這些祭司利未人中一定有喜歡變化、靈活機動之人，大衛按照時勢調整祭祀制度一定讓他們摩拳擦掌很是振奮！但裡面也一定有我這樣善於精心處理細節，對變化的應對比較緩慢和艱難的，他們的感受會是怎樣？

在會幕的年代，搬運會幕是一項大工程，在利未人的工作中占很大的份量。民數記第4章記載，哥轄族負責搬運會幕裡的至聖物，革順子孫負責會幕和帳幕的幔子、院子的帷子和門簾，基本上都是織物、皮革和掛鉤之類在會幕基本骨架上加添的物件，米拉利的子孫則是負責門、板、柱子、繩子等等這些搭建出會幕的基本結構的物件。我是精心計劃的策劃者，我知道按照我自己的性情，會在這樣的工作中研究如何做到盡善盡美。皂莢木要用什麼樣的油來養護最好，染紅的海狗皮用什麼脂來潤澤既柔軟又鮮豔，金屬掛鉤要用什麼來清洗打磨；不同的物件要用不同的材料包裹標記；拆卸的次序、組裝的次序，人工和責任的分配都要細細考究，這樣在每次搭建拆卸的時候，才不會噪雜忙亂，而是順利安靜平和，雖是勞力的工作，一樣可以和諧流暢，如同一首讚美詩一樣！可是有一天，這樣的工全部過去了，大衛王一聲令下說，你的工作不需要了！精心配製的油脂無用了，按照各種物件的大小形狀專門打制的箱子全成了廢品！我們在南達科他州的惡地國家公園的時候，女兒告訴我，「草原小屋」裡勞拉叔叔的朋友這樣評價南達科他州的惡地：這是上帝創造世界的時候丟棄廢物的地方。當手上精心的工被宣布成為無用的廢品的時候，可會有站在惡地邊緣將自己手裡的工丟棄其中的感覺，甚至影響價值定位，惶然覺得自身也是廢棄無用之惡地的一部分。

但是神所創造的沒有廢品，只有尚未發掘的精彩！利未人的工，只是從內布拉斯加的單一，進入懷俄明、南達科他和科羅拉多的豐富。從主要“擡帳幕和其中所用的一切器皿”，進入服事祭司、潔淨聖物、辦理神殿的事物、管理祭物、管理升斗尺度這樣的公平砝碼，看守聖所、參與獻祭、歌唱讚美、甚至還有做長官士師管理百姓（26：29）。也許剛剛放下熟悉的工作，要開始探索新篇章的時候，心頭艱難，又有疑惑，不曉得自己那包裹木板木柱的手如何去潔淨聖物，與同工彼此應和搭建會幕的口如何去歌唱頌讚，不精通數字的腦筋如何去管理升斗尺度，笨口拙舌又如何去判斷百姓！但神既將利未人從罪的咒詛中（創世紀49：5-7）帶領出來，成為分別為聖單單歸於祂服事祂的民（民數記8：14），就同樣帶領他們進入豐美的精彩之處。同樣，創始成終的神，既然從罪惡淤泥裡救拔我們，洗淨我們，為我們披上聖潔新衣，就必帶領我們在信心之路上從單一乏味走向精彩豐富。“當剛強壯膽，不要懼怕，也不要驚惶......願耶和華與你同在”（22：13b，16b，約書亞記1：9）

（Zhuolin）
