---
layout: sharing
date: 2019-04-11
title: "每日靈修：今日有誰樂意將自己獻上？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 64
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk64-sharing.html
--- 

說到奉獻，就很容易想到十一奉獻。因此有爭論，究竟是稅前奉獻還是稅後奉獻？如果在其他機構組織奉獻了，是否還需要在教會奉獻？平時奉獻了，教會有需要的時候還要不要奉獻？奉獻了時間精力服事神，是不是可以抵銷金錢奉獻？如果是的話，小聲問一句，天堂關於時間精力與金錢的匯率是什麼？... 當如此精打細算的時候，我們就miss the point。就像小孩子們，在一起爭論自己的糖應該給爸爸媽媽幾顆？如果只有九顆，要不要把一顆先啃掉十分之一，把剩下沾滿口水的9/10的糖給爸爸媽媽？還是說大方一點，這回給一顆，是給了九分之一，下回少給點抵銷了就可以了？或者是這回給了媽媽，就不需要給爸爸了？昨天我幫忙倒了垃圾，今天不需要再把糖分給爸爸媽媽了吧？！這麼計較半天，忽然發現這爸爸媽媽也太小家子氣了，自己有那麼多東西，還要小孩子家家們少得可憐的幾顆糖？！這樣想的孩子定要被爸爸媽媽敲腦門兒的！——“爸爸媽媽哪裡是稀罕你的東西！事實上，你手裡的那幾顆糖豆難道不是爸爸媽媽給的？除了這糖豆，你吃的穿的用的，甚至你得以生在這個家裡，享有這一切，哪一件是你自己掙得的？！瞧這麼幾顆小糖就讓你緊張成那樣兒，以後怎麼給你更多的讓你正確健康地管理？”。“**萬物都是從你（神）而來，我們把從你而得的獻給你。**”（14b）。若是孩子認識到自己所得到的一切是爸爸媽媽供應的，就定然不會在給爸爸媽媽幾顆糖來表達自己的愛上糾結！我們若是願意承認自己所得的都是從神而來，也不會在前面那些問題上爭辯。

因為“**我們在你面前是客旅，是寄居的**”，“**在世的日子如影兒不能長存**”（29:15）。就如同孩子手裡抓著的那幾顆糖，雖然在那孩子的眼裡如珍如寶，其實實在算不得什麼，放在嘴裡幾分鐘就消失無影，只是一時甘甜，連讓人得營養得飽足都不能！這時候學習捨棄這幾顆糖的態度，是幫助他們學會以後對更多的金錢和產業的管理態度。我們若是緊抓這世界的糖，怎麼學會管理以後在天上永恆的產業？因為把產業當作自己的緊抓不放，絕對不是正確管理天上產業的態度。

大衛在這裡鼓舞百姓為建聖殿奉獻，他說得極是精彩：“**今日有誰樂意將自己獻上？**”（29:5b）。因為奉獻的本質不是奉獻“我所有的”，而是奉獻“我自己”，就自然包括“我所有的”。

我很感恩，從小的時候，我的媽媽就要求我們每次得了零食，一定要給爸爸媽媽分享一些。其實每次她都要得很少，我給她的，她基本上又掰下一半來還給我。媽媽那時候不認識神，她所做的教導是基於她對孩子品質培養的理解，幫助我學習孝敬父母和不要緊抓屬自己的東西不放手。因此，我並沒有從這裡學會看待屬世的財富的真智慧，更沒有認識到屬神的子民，如同在富足的家裡的孩子，不用在意手頭是否抓的有麵包；也無從知曉屬於神的人有極大的安全感，根本不用懼怕失去手裡的財產，因為他們的天父擁有一切。因此，我並不能從這裡學會奉獻的真意。事實上，即便是認識到自己身分，曉得奉獻的道理，能真正做到的能有多少呢？因此大衛感嘆而大聲讚美：“**我算什麼，我的民算什麼，竟能如此樂意奉獻？**”（28:14a），甘心樂意的奉獻之心，不是從自己而來，而是神所感動和恩賜的！我們若是獻得心不甘情不願，或是因別人的目光而獻，都不是神所喜悅的。但是這不是我們不奉獻的“藉口”，事實上，是我們省察自己的內心的“關口”。甘心樂意的奉獻是出於神，當我們不甘心樂意的時候，就知道自己的靈裡出了問題，應當回到神的面前省察自己，悔改得潔淨，總要“**以正直的心樂意奉獻**”才好，這是我們手潔心清、心中正直、蒙神喜悅的標示。因此，要“**求你使你的民「常」存這樣的心思意念，堅定他們的心歸向你**”（28:18），幫助我們一直走在正直的路上不偏不倚。

這樣的奉獻，帶來的是極大的喜樂。“**因這些人誠心樂意獻給耶和華，百姓就歡喜，大衛王也大大歡喜**”（28:9），全以色列百姓在神面前歡慶，同享平安祭，大大歡樂（28:21）。這歡喜至少有三層，第一層是認識到自己的供應是從神而來，將手上緊抓的、時常擔憂害怕失去的東西放下的時候，帶來的輕鬆和喜樂；另一層是看見自己身週的人同樣放下執著，一同仰望神，因此看見人與人之間必生長美好的團契，帶來的歡喜快樂；最重要的，是從心裡知曉自己“**以正直的心樂意奉獻**”時蒙神喜悅的喜樂。這不是糖在嘴中得一時甜美的喜樂，而是因愛與神與人相連接的喜樂。

`Zhuolin`
