---
layout: sharing
date: 2019-04-12
title: "每日靈修：不滅盼望"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 64
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk64-sharing.html
--- 

前一段時間每天讀列王記的時候，有沒有很憋悶的感覺？每一代王，都似乎是扶不上檯面的，即使有比較爭氣的，快到頂頭的時候，總是就差那麼一口氣。這就是列王記的作者要傳達的意思。即使是認識神的、即便是合神心意的人們在罪裡試圖跳出來，也就是這麼個光景了，以色列人從出埃及的時候，根深蒂固的悖逆從來沒有改變過，這個是需要深深悔改，需要神的大能拯救的。

列王記寫于被擄之後，在被擄的百姓當中傳讀。列王記的神學思想，不僅僅讓被擄的百姓思考罪的問題，也同樣會思考，大衛王的這條路是否還要走下去？既然從大衛開始，就沒有出過罪的漩渦，那麼若是以色列人從被擄之地歸回的時候，還需要沿著大衛之約這條線繼續嗎？大衛之約是否已經無效？還要在耶路撒冷建聖殿嗎？我們是否要尋求神，建立一個新的關係新的約呢？從被擄之地歸回的以色列民就更要面對這樣的問題，歷代志就是在回答這些。

昨天兒子跟我開玩笑，他說“媽媽，我很小的時候就看了一部電影，一個人，他的妻子為了保護孩子們被殘酷地謀殺了，所有的孩子中只倖存一個兒子，還因為那次的襲擊留下殘疾。但是這個兒子又被綁架了。他出去尋找兒子，只有一個人同行，那個人還是一個有精神殘疾的女人。” 我嚇了一跳，孩子小的時候我們那麼注意他們看的電影，他怎麼可能看到這樣黑暗的影片！然後他笑嘻嘻地說，“就是Finding Nemo啦！（海底總動員）”。然後加上一句“我說的都是大實話哦！Finding Nemo的故事可不就是這樣！”...... 他說的不錯哦。其實很多迪斯尼的經典影片，如果從這個角度去想的話，沒有一個不是黑暗而悲傷的！不過之所以沒有那麼黑暗，是由于導演考慮要像他的特殊觀眾人群傳達的信息，因此從這故事裡揀擇的重點不同，表現手法也不同而已。Finding Nemo是针对孩子們，传达的有父母之愛；有不同的人的獨特和美好之處（即使他們有缺陷，也不要歧視哦）；還有在艱難的環境中的勇氣，等等等等。如果一位導演要通過類似的主題表現社會的黑暗，人的敗壞，制度的破碎，那請看Liam Neeson主演的“Taken”。

同樣，在讀歷代志的時候，常常讓人思考它與列王記的不同。今天的經文又是一個例證。對比歷代志下1:2-13與列王記上3:4-15，關於所羅門求智慧一事，和歷代志下2:1-18與列王記上5:1-16，關於所羅門預備建殿一事，可以看到很多區別來。

首先，關於所羅門在基遍的會幕前獻祭一事，列王記的作者是頗不以為然的，甚至是用一種消極的方式來敘述的。雖然這裡是神的會幕所在，並且當時聖殿還沒有建成，所羅門也沒有什麼選擇，似乎情有可原，但列王記的作者還是把基遍的會幕之處稱為“極大的邱壇”（列王記上3:4），而列王記的整篇都把沒有除去邱壇作為一個王失敗的標準，暗示他認為所羅門在此獻祭是一大敗舉；而後所羅門在梦里從神那裡得了应许以後，列王記的作者說他回到耶路撒冷，在神約櫃前獻燔祭和平安祭（列王記上3:15），彷彿是所羅門意識到真正獻祭的地方應當是神所在之處（約櫃），而不是一個建築（會幕、邱壇）。但歷代志的作者卻對所羅門的行為做了解釋，並特別強調會幕前獻祭用的“銅壇”，表明所羅門在此獻祭是因著獻祭用的、分別為「至聖」的銅壇（關於銅壇的分別為至聖，而不僅僅是「聖」，參見出埃及記40:10及上下經文）的緣故，並且所羅門回耶路撒冷在約櫃前獻祭的事情在歷代志裡並沒有紀錄，顯然歷代志的作者認為所羅門在基遍獻祭之事並沒有冒犯神。兩位作者說的都不錯。所羅門在基遍獻祭的當天晚上，神就向他顯現，並且所羅門所求的蒙神喜悅，的確說明在基遍獻祭沒有冒犯神，事實上，虽然他的獻祭不合敬拜的條例，神更看重的是所罗门的内心。但是他的此行此為的確成為後面的列王的網羅，就像是耶羅波安的罪，後面的以色列列王總也不能脫離一樣，所羅門因在邱壇獻祭傳遞下去的敬拜觀，也致使後面的猶大列王難以超越，這就是從歷史長河的角度來看待問題的列王記的作者要表達的觀念。

其次，在建殿的預備當中，歷代志特別突出所羅門的行為的正直之處。他強調所羅門所使用的苦工，是外邦人而不是以色列人（歷代志下2:17），省略了他徵召的輪流做工的以色列人（列王記上5:13），因為這些以色列人做的工比起外邦人的那些，應該輕鬆不少。另外歷代志說所羅門是為「自己的國」建造宮室，突出他所建造的宮室裡一部分是辦公之用（審判廊），而列王記則說是所羅門為「自己」建宮室（列王記上7:1），更著重強調其中為他自己所用的部分。另外，關於所羅門與推羅王的對話中，他的謙卑、對神的敬拜和讚美，在列王記中是沒有的（歷代志下2:4-6）。歷代志也特別著重於那位巧匠的由來，顯然戶蘭亞比在推羅大大有名，並且是所羅門通過外交渠道請來，不像列王記紀錄的那樣低調，並且他也不只是銅匠（如列王記7:13-14），而是如同建造會幕的時候的比撒列那樣的全能巧匠，只是不像比撒列那樣被耶和華的靈充滿（出埃及記36:30）。所有這些歷代志傳達的信息，是告訴被擄歸回的以色列人，在耶路撒冷建聖殿是神的心意和計劃，是神親自呼召人、感動人來做此事。以色列人與神的關係，是源於神的信實，而不是人的努力。因此，耶路撒冷雖然被毀，神的同在還在，大衛王朝雖然失敗，但是神的約還在，歷史雖然黑暗，但是光明的盼望不滅！

`Zhuolin`
