---
layout: sharing
date: 2019-04-09
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 64
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk64-sharing.html
--- 
4/9/2019 詩班領袖、先見希幔
歷代志上25-26 

歷代志上25章，利未人有一個在曠野的時候不曾安排的職分，就是音樂敬拜。這裡有很有趣的幾點：

第一，三位詩歌敬拜的領袖中的希幔是“奉神的命做王的先見”的（prophet）（25：5）。其實耶杜頓和亞薩也是先見，見歷代志下35：15和歷代志下29：30 。究竟什麼人是“先見”（即先知）呢？“先見”並非只是預言未發生的事情的人。在聖經裡，先知是被呼召將從神那裡得來的話傳達給百姓的人。其實，先知大多數的時候做的事情都是罵人，讓人悔改，非常不討人喜歡！因為百姓都在罪中，能得到的從聖潔的神那裡來的話，當然多數都是督責的話！另外還有在艱難患難中幫助百姓看到神的信實和恩慈。預言未來要發生的事情只是他們的職責的一小部分，而且目的也絕不是其他的假神崇拜中的“趨吉避凶”，而是為了教導人悔改，帶領人認識神。（關於先知，具體的閱讀可以參見https://www.biblestudytools.com/dictionary/prophet-prophetess-prophecy/）。

第二，“唱歌”的原文是“說預言”。講到“唱歌”和“說預言”，讓人想到列王記下第三章裡先知以利沙的故事：當約沙法做猶大王的時候，猶大王、以色列王還加上聯盟的以東王一起去攻打背叛的摩押，卻沒料到大軍在曠野行軍卻找不到水喝，眼見還沒有打仗就要全軍覆沒。幸好有以色列王的臣子想到先知以利沙就在附近。三個王趕快去見以利沙，以利沙看在猶大王約沙法的情面上同意幫助他們。但是他要求說『現在你們給我找一個彈琴的來』。『當彈琴的時候，耶和華的靈就降在以利沙身上』，然後以利沙傳達神的話，叫他們在山谷挖溝，不僅得水，還幫助他們戰勝摩押。 另外大衛本身也是一位音樂家，定然非常清楚人在音樂中更加敞開，也明白神使用音樂對人的引導；有在聽講道的時候雖然在思想上認同，但是卻無法放下自己接受主耶穌的慕道友，卻在音樂的敬拜中被感動，俯伏於耶穌的腳前。正如“先見”是傳達神的旨意，幫助人更加認識神、悔改、立志成為討神喜悅的人，“說預言”（唱詩敬拜）的目的也同樣是幫助人更加認識神，親近神。因此，大衛設立的這批專司音樂敬拜的利未人，被稱為“說預言”的一點不為過！

第三，這位被神大大祝福的希幔，是這段經文裡相當突出的一個。希幔特別蒙祝福，有十四個兒子和三個女兒（25：4-5）。第五節的“這都是希幔的兒子，吹角頌讚”，在NET Bible裡這樣說 “God has promised him these sons in order to make him prestigious”, Prestigious 的意思是“by the words of God to exalt a horn”，an animal’s horn is sometimes used metaphorically as a symbol of strength and honor”，因此第五節的意思其實是，神通過恩賜希幔的這些兒子來給他力量和榮耀，並非只是表面上指他的兒子們的職責是在詩班裡吹角。希幔的特別之處，除了特別蒙福，詩班二十四個班裡佔了十二個（也有說是十四個，參見25：4 和25：9-31），還有一點，有人說他給自己的後九個兒子們起的名字，按照希伯來文組成一首詩，內容是“噢,我的神,求你赐下恩典给我。你帮助进退维谷的人,而高举他。求你使(先知的)异象更加丰富”。（《圣经精读本》）。更加特別的一點，是他與撒母耳和可拉的關係。參見出埃及記6：14-24，以及歷代志上6：22-28，33-38，可以看到，原來希幔是撒母耳的孫子，是可拉的後裔。可拉在出埃及的曠野上（民數記16），挑戰摩西和亞綸的祭司身分，聲稱既然全會眾人人都是聖潔，憑什麼摩西和亞綸要高過他，他因為”藐視耶和華“，被地開口吞滅，但是他的眾子因不與他同謀，離開他，因而沒有一同滅亡（民數記16：27，民數記26：11）。而這存留下的眾子，日後成為如此為神祝福和重用的家庭。撒母耳是神所揀選的先見，他也培訓其他的先見（撒母耳記上19：20），掃羅派人捉拿逃到他那裡的大衛的時候，他正在一班先知裡監管他們，凡是去捉大衛的人，包括掃羅自己，因為“受感說話”，什麼其他的事情都無法做。希幔的爹，是撒母耳的長子約珥（歷代志上6：33），卻是一個貪圖財利，收受賄賂，屈枉正直的傢伙（撒母耳記上8：1-3），希幔倒是沒有被自己的爹影響，更像是受到祖父的影響和教導，承繼了“先知”的職責。也許大衛在逃到撒母耳之處的時候，就認識他呢！這個家族在屬靈上的上下沉浮，真是讓人感嘆！而神的恩典和信實的同在，更是讓人不能不感恩敬畏！

（Zhuolin）
