---
layout: sharing
date: 2019-10-02
title: "每日靈修：“我聽說”"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 89
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk89-sharing.html
author: Zhuolin
---
10/2/2019 “我聽說”  
但以理書5 詩篇113  

這事情發生在迦勒底人的巴比倫被瑪代的巴比倫取代的那一年，是公元前五三九年，距離但以理他們被擄的六〇五年，已經有六十六年。但以理從“年少沒有殘疾、相貌俊美、通達各樣學問、知識聰明俱備、足能侍立在王宮裡”的翩翩少年郎(但以理書1:4)，成為耄耋之年的白髮老人。  

就像以色列人在埃及的時候，曾經欣賞約瑟的法老死以後，後來的法老就忘了約瑟，也不再眷顧以色列人(出埃及記1:8)。在巴比倫，尼布甲尼撒死了，雖然但以理還在世，但是在後面的王心裡，他也已經逐漸變成一個遙遠褪色的傳說。  

伯沙撒可能並非是尼布甲尼撒的兒子，在亞蘭文中，“兒子”一詞可以指“孫子”或者“後裔”，甚至過繼的“繼承人”也可以被稱為“兒子”(見研讀本註釋)；伯沙撒前面一位巴比倫王叫“拿波尼度”。但是畢竟但以理還在世，時間不算很久遠，伯沙撒王其實還是“聽說”過不少關於但以理和他的神的事情。並且他的身邊還有記得但以理的人提醒他：  

“太后 因王和他大臣所說的話，就進入宴宮，說：「願王萬歲！你心意不要驚惶，臉面不要變色。 在你國中有一人，他裏頭有聖神的靈，你父在世的日子，這人心中光明，又有聰明智慧，好像神的智慧。你父 尼布甲尼撒 王，就是王的父，立他為術士、用法術的，和 迦勒底 人，並觀兆的領袖。 在他裏頭有美好的靈性，又有知識聰明，能圓夢，釋謎語，解疑惑。這人名叫 但以理 ， 尼布甲尼撒 王又稱他為 伯提沙撒 ，現在可以召他來，他必解明這意思。」”(但以理書 5:10-12)  

這位太后，顯然是在尼布甲尼撒的時候就在宮廷裡的，不管她是尼布甲尼撒的妻子，還是拿波尼度的妻子，她都經歷了神“顯明深奧隱密之事”的能力，並是賜“智慧、才能”給但以理的神的見證人之一，也看到神“廢王立王”的權柄(見但以理書2:20-23 所提到的神的三個特性)。不過，伯沙撒王雖然因那在牆上寫字的手指“心意驚惶”以至於“腰骨好像脫節，雙膝彼此相碰”，卻顯然並不是很相信太后所說的話，他雖“聽說”卻不願意相信，雖懼怕卻不願謙卑，在但以理面前頗為趾高氣揚：“「你是被擄之 猶大 人中的 但以理 嗎？就是我父王從 猶大 擄來的嗎？”(但以理書 5:13)。這話，單單是從政治領袖的角度上來說，也是相當自大愚蠢的。那時候距離耶路撒冷淪陷也已經有快五十年，好不容易各個被擄民族在巴比倫算是安靜一些了，被擄之人的後代也已經快忘了家破國亡的舊恨了，伯沙撒卻哪壺不開提哪壺，專撿人的舊傷疤來揭。對於大有智慧的但以理來說，當然不會與他計較，可是其他的猶大人將作何想？不過，這看來也是伯沙撒的一貫“治國”理念，才會公然在宴席讓人使用神的殿的器皿來辱沒猶大的神耶和華；因此他遭受刺殺，被瑪代人大利烏取代，並非是毫無來由的飛來橫禍(但以理書5:30)。  

由此可見，伯沙撒和尼布甲尼撒的內心是很不同的。但以理對他們的反應也很不同。對於尼布甲尼撒，但以理滿是憐憫，求他悅納自己的諫言，規勸他悔改，以免災禍(但以理書4:27)。但是對於伯沙撒，他卻拒絕賞賜，撇清關係，如同在創世紀裡亞伯拉罕拒絕所多瑪王的報酬一樣(創世紀14:21-23)：“「你的贈品可以歸你自己，你的賞賜可以歸給別人；我卻要為王讀這文字，把講解告訴王。”(但以理書 5:17)；並且但以理對他嚴厲責備：  

第一，雖然知道尼布甲尼撒的事情，卻不自卑。  
第二，因心中的驕傲，帶領人褻瀆耶和華殿的聖物。  
第三，讚美金木土石的假神。  

但以理傳達的也是審判的信息，並無拯救的應許：  
第一，巴比倫國的年日到此完畢。；  
第二，審判伯沙撒的虧欠；  
第三，巴比倫國將分裂，歸與波斯人與瑪代人。  

`Zhuolin`  
