---
layout: sharing
date: 2019-10-04
title: "每日靈修：懇求之初"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 89
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk89-sharing.html
author: Zhuolin
---

但以理為他的本國之民和聖城禱告以後，天使長加百列，“奉命迅速飛來”。這天使長來到但以理面前的時候大約是“獻晚祭”的時候。這事情是發生在大利烏元年，可能是在第五章和第六章之間。那時候但以理離開故國已經六十幾年，也在巴比倫的宮廷服事有六十多年，聖殿被毀也有大約四十年，但是在他心裡還是有一個時鐘，按照聖殿每日獻祭敬拜的時間表運行著。我們可以問自己一個問題，在這世界上的每個日子，我們都圍繞著孩子上學放學和課外活動的時間表，或職場的時間表，或度假放鬆的時間表，但是在內心深處，可有滴滴答答走著一個不屬於這個世界的時鐘？  

當天使長加百列到來的時候，他這樣對但以理說：“你初懇求的時候，就發出命令，我來告訴你，因你大蒙眷愛，所以你要思想明白這事和異象。”(但以理書 9:23)。這“你初懇求的時候，就發出命令”，NASB的翻譯是“at the beginning of your supplications the command was issued”，命令的發出是被動式，並非是但以理的懇求發出一個命令給加百列，而是在但以理開始懇求的時候，他的懇求就被那至高者聽到，但以理的懇求沒有說完呢，加百利就已經接到從神來的命令，“迅速飛來”了。很多時候，我們會在解讀聖經的時候，把這個當作神垂聽我們的禱告、立即派天使行動的鼓勵。因為我們豈不是和但以理一樣，也是“大蒙眷愛”的人？主耶穌為我們死在十字架上呢，還有什麼證據比這個更能說明我們蒙神眷愛呢？可是，我們在讀聖經的時候必須注意平衡的原則，免得在此處被得意的肥皂泡膨脹得飄飄然了。“你們貪戀，還是得不着；你們殺害嫉妒，又鬥毆爭戰，也不能得。你們得不着，是因為你們不求。 你們求也得不着，是因為你們妄求，要浪費在你們的宴樂中。”(雅各書 4:2-3)由敬虔順服的心發出的禱告，是尋求神的心意、而不是求神滿足自己的需要的禱告，是預備好馬上接受使命為主做工的禱告(“所以你要思想明白這事和異象”，但以理馬上接到是從神來的使命)。因此，在問“為什麼我禱告了，神卻沒有作為？”的時候，首先想一想自己禱告的心在何處，就不要再去難為天使了。  

但以理禱告的心在何處呢？  

首先是什麼激動他禱告？因為他讀到先知耶利米書上關於被擄百姓的日子滿了七十年時，神應許將他們帶回耶路撒冷(耶利米書25:11-12)。算一算，日子的確已經快了，但是在伯沙撒統治的年代，可能以色列人的境遇還不如尼布甲尼撒之時。大利烏剛剛做王，不知道會不會有改變。這大約激起但以理心中的急切：“求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為你自己不要遲延。我的神啊，因這城和這民都是稱為你名下的。」”(但以理書 9:19)。但以理的禱告也是為了百姓的心禱告，他們要預備好自己的心迎接神的應許。這心自然應該是認罪悔改順服謙卑的心。他也是為了感恩而禱告，神要成就祂的應許不是因為人的義，而是因為神的大憐憫(9:18)。  

“我便禁食，披麻蒙灰，定意向主神祈禱懇求。 我向耶和華－我的神祈禱、認罪”(但以理書 9:3-4a)“我說話，禱告，承認我的罪和本國之民 以色列 的罪，為我神的聖山，在耶和華－我神面前懇求。”(但以理書 9:20)但以理這時候已經八十歲左右了，等到以色列人回歸的時候，就算是他還活著，只怕也無法長途跋涉回耶路撒冷了，事實上他的確沒能回去，回歸的名單裡沒有他的名字。因此但以理的這次禱告，更多的成分是為人代求。其二，從但以理一生的生命見證，可以看到他實在是非常正直非常公義之人，連他的政敵都不能不承認這一點，在信仰上更是“立志不玷污自己”(但以理書1:8)。一位信仰純正的人，為他人代求的時候，卻“承認我的罪”，這點實在是需要我們好好思量。我們為他人代求的時候，是怎樣的心態呢？是把自己放在旁觀者、向神求情討恩典的態度，還是將自己與他們同等，“承認我的罪和本國之民的罪”，為神在我們生命中掌權(神的聖山)懇求？  

加百列帶來的信息，顯然不是但以理禱告中所求的信息。我們若是但以理，在這樣的急切禱告後(“求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為你自己不要遲延。我的神啊，因這城和這民都是稱為你名下的。但以理書 9:19)，大約期待那“迅速飛來”的加百列喘著氣說：“快了快了！神已經在做工！現在就有一位聖者在輔助天使長米迦勒，使他堅強，以後好對付波斯國背後的摩君(見但以理書10-11，但以理禱告的時候是大利烏元年9:1，正是米迦勒被扶助得堅強的時候11:1)，神忙得很，我們也忙得很！你放心！放心！” 但是並非如此，如果我們只關注自己所求的，加百列的信息是相當讓人失望的：“為你本國之民和你聖城，已經定了七十個七。”，這可比前面說的七十年長了好多！但是若是關注神的心意，就看出這是更大更遠更美好的六個目標：“要：  
止住罪過，  
除淨罪惡，  
贖盡罪孽，  
引進 永義，  
封住異象和預言，  
並膏至聖者 。”(但以理書 9:24)  
這是在預言彌賽亞成就美好的救恩，並在末日的時候建立公義的國度。我們在禱告的時候，是不是會因為神的回答不是自己想要的而失望，因此錯過了更大更遠更美的盼望呢？  

`Zhuolin`  
