---
layout: sharing
date: 2019-10-01
title: "每日靈修：尼布甲尼撒"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk-sharing.html
author: Zhuolin
---
10/1/2019 尼布甲尼撒  
但以理書4 詩篇112  

尼布甲尼撒，這個名字雖然在歷史書中沒有怎麼出現，但是在聖經中已經算是如雷貫耳了。他是迦勒底人控制的新巴比倫帝國的君王；他定是驍勇善戰，帶領軍隊征服了附近很多國家，前面的諸多先知不斷地指出，他和他的國，就是神用來審判悖逆的猶大和周邊諸國的刀，所向無敵；但是巴比倫卻不願意降伏於賜她這權柄的全能真神，最終也要在神的審判下消亡，被波斯瑪代取代，這是後話，但是但以理卻一直活到這個預言實現的時候(但以理書1:21)。  

讀先知書裡面關於巴比倫的預言的時候，很容易把巴比倫國跟尼布甲尼撒之間畫上等號。這可不是我們的思維慣式嗎？一聽到某某人是哪裡人的時候，心中就根據那地的普遍文化為面前這完全陌生的人勾勒了形象(大多是消極的形象)。這大約就是“地域歧視”的來源。按照人的慣性思維，巴比倫的驕傲，必然是尼布甲尼撒的囂張的來源，不是嗎？那麼巴比倫的注定滅亡，豈不是也代表尼布甲尼撒不配得拯救嗎？  

然而，在人眼裡的人，與在神眼裡的人，價值卻是如此的不同！在但以理書中，尼布甲尼撒的形象，不再是那個囂張跋扈不可一世注定滅亡沈淪的君王，而是一個神通過他的忠僕但以理和但以理的三個朋友，不斷地影響、帶領、見證，最終讓他認識真神的普通人。神的慈愛、忍耐和恩典，在這位君王身上，與在我們身上一般無二。  

尼布甲尼撒是怎樣的人呢？他驍勇善戰，沒有錯。但是攻打江山易，守護江山難。何況他的國，是揉合了很多民族的大雜燴，有不同的文化不同的信仰，最麻煩的，是這些人大多是被擄的，心中一團怨氣。尼布甲尼撒雖然風光，大約每日卻如芒在背坐立不安吧！  

尼布甲尼撒採用的政策，也無外乎歷史上常見的智慧。他首先是在被擄之民中甄選賢能，富貴在前，這些頑固的宗教份子總也會折腰吧，可是這策略卻被但以理的三個朋友“既或不然”的信心打敗了。他也使用過嚴酷的法令逼迫所有的人拜他所造的金像，想以此來統一全國的信念，但是卻被在火裡遊行施行保護的神子擊破了。至於他自己，也在神通過但以理彰顯的智慧能力中，不得不在口中承認但以理的神才是萬神之神、萬主之主(但以理書2:47)。  

但以理曾經在頌讚中指出他所看見的神的三個特性：賜能力智慧、顯明深奧隱密之事、改變時候日期廢王立王(但以理書2:20-23)。前兩樣，尼布甲尼撒都通過但以理第一次解夢看到了，他自己也承認(但以理書2:47)。唯有第三點，是通過但以理第二次解夢、並且通過他自己因不願聽從而經歷的“廢王立王”之事而親身體驗了。  

尼布甲尼撒生命的翻轉，很是感人：“現在我－ 尼布甲尼撒 讚美、尊崇、恭敬天上的王；「因為他所做的全都誠實，他所行的也都公平。那行動驕傲的，他能降為卑。」”(但以理書 4:37)從前他向百姓發出嚴酷禁令，這次他卻是祝福百姓“大享平安”(但以理書4:1)；從前他用火窰逼迫百姓拜金像，這次卻詳詳細細用自己卑微的經歷見證神的權柄。這讓我們不能不想到那在井邊認識了主耶穌的撒馬利亞婦人，放下打水的器具，到城裡在眾人面前做見證，並不以自己的卑微過去為羞恥之事。她所經歷的釋放，也正是尼布甲尼撒所經歷的自由釋放。想來從前讓尼布甲尼撒寢食難安之事，現在已經不再是他的勞苦重擔了。這是一個被神的能力恩典征服的靈魂，是從驕傲和恐懼的綑綁中得自由的靈魂。  

再說到但以理，他被擄、被強迫搬到異國他鄉，萬事都不能隨己意而行。巴比倫和巴比倫的王尼布甲尼撒，可算是他的仇人。但是當他從尼布甲尼撒的異夢裏看出神的警告的時候，他的反應卻是這樣：“於是稱為 伯提沙撒 的 但以理 驚訝片時，心意驚惶。王說：「 伯提沙撒 啊，不要因夢和夢的講解驚惶。」 伯提沙撒 回答說：「我主啊，願這夢歸與恨惡你的人，講解歸與你的敵人。”(但以理書 4:19)。 但以理的驚惶裡，對這個王的憐憫遠遠多於為自己的擔憂。我們常常會覺得這樣的愛心品行實在是難得，讓我們望塵莫及。但是，神的恩典是夠用的，但以理之所以能憐憫尼布甲尼撒，是因為他順服神的心意進入巴比倫的宮廷，去掉「地域歧視」的偏見以後，看到神在他面前呈現了一個真實的、需要神的尼布甲尼撒。尼布甲尼撒的轉變離不開但以理的順服。神要我們成為誰的但以理呢？  

`Zhuolin`  
