---
layout: sharing
date: 2019-10-05
title: "每日靈修：不要懼怕"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 89
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk89-sharing.html
author: Zhuolin
---
10/5/2019 不要懼怕  
但以理書10(1)-12(4) 詩篇115  

在以斯拉記1:1提到，“波斯 王 古列 元年，耶和華為要應驗藉 耶利米 口所說的話，就激動 波斯 王 古列 的心，使他下詔通告全國”。這詔書，就是讓以色列的被擄百姓回歸故土，重新為耶和華建造聖殿的詔書。但以理親眼看見神的應許實現，真是振奮人心。但是以色列人回到耶路撒冷以後，重建聖殿的工程受到了周圍的敵人的阻撓，以色列人雖然在古列年間就歸回，但是直到波斯王大利烏(另一個大利烏，是在古列之後的)第三年才得以開始重建聖殿，在三年後方建成(以斯拉記6:5)。  

因此，但以理書10:1-2說到：“波斯王古列第三年，...當那時，我－ 但以理 悲傷了三個七日。” 很多解經認為，這可能跟重建聖殿受阻的消息傳到巴比倫有關。就像尼希米一樣，當尼希米得知“「那些被擄歸回剩下的人在 猶大 省遭大難，受凌辱；並且 耶路撒冷 的城牆拆毀，城門被火焚燒。」”， 他就“坐下哭泣，悲哀幾日，在天上的神面前禁食祈禱”(尼希米記 1:3-4)。  

但以理這樣悲傷禱告了三個七日，就是二十一天。在末了的時候來了一個人。“舉目觀看，見有一人身穿細麻衣，腰束 烏法 精金帶。 他身體如水蒼玉，面貌如閃電，眼目如火把，手和腳如光明的銅，說話的聲音如大眾的聲音。”(但以理書 10:5-6)這個人，有人認為就是天使長加百列，但是如果是加百列的話，但以理已經見過他兩次，似乎應該認出他來；其次前兩次但以理也沒有稱呼他為主，稱自己為“主的僕人”(但以理書10:16-17)，這次但以理在此人面前似乎更為戰競。有解經家，比如馬太亨利，說這就是主耶穌。究竟是不是主耶穌，我們無法從經文裡得到百分百的確定答案。不過確然在啟示錄中神子的形象的描述上，都有用到非常類似的形容(“燈臺中間有一位好像人子，身穿長衣，直垂到腳，胸間束着金帶。 他的頭與髮皆白，如白羊毛，如雪；眼目如同火焰； 腳好像在爐中鍛鍊光明的銅；聲音如同眾水的聲音。 他右手拿着七星，從他口中出來一把兩刃的利劍；面貌如同烈日放光。”啟示錄 1:13-16)；並且見到他的人，都是一樣的反應：敬畏、戰戰兢兢、無法說話，渾身無力，如同死了一般(但以理書10:8-9，啟示錄1:17)；這人也總是用手摸/按那戰競的忠心僕人，並對他們說安慰的話：“不要懼怕！”(但以理書10:19，啟示錄1:17)，這不也正是主耶穌的溫柔憐憫的形象？  

“不要懼怕”，這句話如此簡單，卻如此有力量，貫穿了整部聖經。  

在亞伯蘭為了救羅得，得罪了四個部族的王的時候，主耶和華向他顯現，說“你不要懼怕！我是你的盾牌”(創世紀15:1)；  
當背有追兵，面對紅海的時候，神通過摩西對以色列人說：“不要懼怕，只管站住！看耶和華今天向你們所要施行的救恩”(出埃及記14:13)；  
當以色列人到了應許之地的邊緣的時候，神通過摩西的口勉勵約書亞說：“不要懼怕，也不要驚惶”，因為“耶和華必與你同在，必不撇下你，也不丟棄你。”(申命記31:8)；  
及至主耶穌的時候，主耶穌說了天父甚至看顧小麻雀的比喻以後，對那些為生活憂慮的人說，你們的頭髮都被數過了：“不要懼怕，你們比許多的麻雀還貴重”(路加福音12:7)；  
他對在死亡面前沒了盼望的管會堂的人說：“不要怕，只要信！”，並使他的女兒從死裡復活(馬可福音5:36)；  
他對打魚的彼得說：“不要怕！從此以後”，你們的生命要有更大更美的目標，“你要得人了”(路加福音5:10)；  
看見他榮耀本相的門徒俯伏在地，極其害怕的時候，他進前來，摸他們，說“起來，不要害怕”(馬太福音17:7)；  
他對看見他在水面行走而驚惶的門徒說：“是我，不要怕！”(馬太福音14:26)；  
他對看見他復活身體的婦女們說：“不要害怕！” 去將好消息告訴其他的門徒，按照主的吩咐去加利利見他(馬太福音28:10)。  

“不要懼怕”！神的事工，神必親自保守它按照神的計畫和應許實現。  

明面上看，但以理刻苦己心禱告了21日都沒有得到回答，心中定是五味雜陳。其實主在他一開始禱告的時候，就要往他這裡來，只是因波斯的魔君的攔阻而耽擱了。關於波斯的魔君，更是讓我們明白神的事工後的屬靈爭戰。神激動了波斯王古列施恩給以色列人，讓他們得以歸回重建聖殿，但這並非是一帆風順毫無阻攔的，事實上，撒旦的僕役、專門在波斯後面掌權的，即使在以色列人已經成功歸回以後，還要努力破壞已成的事。就像現在，主已經成就救恩，撒旦必然要慘敗，但是他們的反抗更加激烈，對神的子民的攻擊也更是兇猛。但是主親自與他們爭戰，必然得勝(但以理書10:12-14)。  

我們的世界雖然已經很是動盪不安，但是這背後其實在進行著更加可怕的爭戰，邪惡的撒旦和他的僕役，一刻都沒有放棄阻止神的工作。因此，神呼召我們所做的事表面有波折的時候，我們就當認識到這後面撒旦在怎樣猛烈攻擊，主和祂的天使又在怎樣爭戰；我們為神的事禱告許久沒有得到答案的時候，不要委屈自憐，主回答但以理的話就是給我們的提醒；最後，最重要的，就是主是必然得勝的，祂給但以理帶來的“錄在真確書上的事”，是告訴但以理，回歸重建的應許背後有極多的爭戰，是我們難以想像的，但是神必然得勝，最終有美好的結局(但以理書12)。  

這裡我們特別要注意的，是但以理刻苦己心禱告的，是因著神應許的聖殿重建受阻，他是在為神的事工禱告。我們在套用但以理的經歷的時候，須得好好自省，我所禱告的，是為了自己的益處，是以自我為中心的禱告，還是為了神的心意的實現而禱告的？禱告的目的和心態不對，就是妄求。  

`Zhuolin`  
