---
layout: sharing
date: 2019-10-03
title: "每日靈修：獅子坑"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 89
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk89-sharing.html
author: Zhuolin
---

但以理在獅子坑裡的故事，是特別受孩子們歡迎的，單單兒童聖經歌曲裡就有好幾個版本。偌大的兇猛獅子變得像小貓一樣溫順，當然是特別討孩子們歡心的。其實成人的歌曲裡面也有不少以但以理和獅子為題材的——不單單是基督教的敬拜歌曲。我在網上曾經看到過這麼一首歌，大意是，作者和他的兄弟、朋友和母親在洛杉磯的大街上走，到郡博物館觀光，欣賞裡面的展覽。在眾多藝術品中，他看到其中有一幅美國畫家Henry O. Tanner的畫，是但以理與獅子的故事，畫面上，在一個房間裡，一個年輕人冷靜地站在一群安靜的獅子旁邊。這位在充滿危險和敗壞的洛杉磯旅遊、失去了安全感的音樂人，霎時間得出一個結論，就是：“If I’m a good fellow， and peaceful and mellow， I will have lions protecting me”。不幸的是，這首歌裡並沒有得出但以理的故事中從神來的真理，他以為只要做一個好人，充滿和平和柔順，就會感化洛杉磯的餓獅般的罪惡——這確確是現今流行、並且被政治正確綁架的理想浪漫主義，只是面對無法自救的罪的黑暗現實，怕是終歸要失望的！我曾聽說過Henry O. Tanner的大名，但是並沒有看過他這幅但以理在獅子坑的畫。從這首歌的歌詞，可以看到Henry Tanner錯過了重大細節，但以理那個時候已經是七八十歲的老人了，不是年輕人，連中年人都不是，一定得畫得白髮蒼蒼才行。其次是這獅子坑，明顯是上方有唯一出口的黑暗空間，恐怕不是屋子的樣子。(6:17：有人搬石頭放在坑口，王用自己的璽和大臣的印封閉那坑...；6:23：吩咐人將但以理從坑裡繫上來)。  

這些細節，卻是非常重要的。是我們讀經的時候的第一步是“觀察”。忽略了一些細節，有可能讓我們漏掉很重要的真理解讀；而讀錯了細節，可能會讓我們完全會意錯神要通過這段經文給我們的教導。  

就拿這但以理究竟是年輕人、中年人，還是一位八十歲的白髮蒼蒼的老人這個信息來做例子。“那時，總長和總督尋找 但以理 誤國的把柄，為要參他；只是找不着他的錯誤過失，因他忠心辦事，毫無錯誤過失。 那些人便說：「我們要找參這 但以理 的把柄，除非在他神的律法中就尋不着。」”(但以理書 6:4-5)。當我們認識到這但以理是八十歲的老人的時候，這兩句經文就變得非常非常有份量。他是被擄的猶大人。在約雅敬王三年被擄的猶大人，大多是猶大的貴族；他又是服事過巴比倫王迦勒底人尼布甲尼撒的，也許尼布甲尼撒後的君王，他也服事過。前面的伯沙撒王，雖然在聽到但以理的解夢以後很快就死了，但是在臨死之前還升但以理為國中第三。如今發動政變推翻迦勒底人的統治、坐上巴比倫王寶座的瑪代人大利烏又重用前朝重臣但以理，這位老人家的政治背景可謂複雜得不得了，在如此複雜政治背景的人身上，想找到點政治把柄，實在不應該是很難的事情，此是其一。其二，八十歲的人，從翩翩少年郎的時候就開始從政，經過年輕氣盛把持不定的年紀，披戴過位高權重眾星捧月的風光，一般人只怕隨便翻翻就可以找到點爛帳，更何況是專門去雞蛋裡挑骨頭？川普總統當年提名卡瓦諾為大法官，這大法官雖然家世清白又多年受愛戴，還是能被政敵找到一些若有若無的把柄嚼上許久，可憐一家人連同幼女都要面對極大的羞辱和壓力。但是但以理的政敵竟在他身上尋不到半點錯處來。這絕對不是像那首歌詞裡所說的，單單“做好人”就可以做到的，定是在信心裡堅定站立才有可能的。  

因此，但以理在獅子坑的信心，是不能與他前面那麼多年的操練分割開來解讀的。這一句總結性的經文：“王就甚喜樂，吩咐人將 但以理 從坑裏繫上來。於是 但以理 從坑裏被繫上來，身上毫無傷損，因為信靠他的神。”(但以理書 6:23)這句“信靠他的神”，不是指他只是在這一件事情上的信靠，而是他長期以來具備的生命品格。  

也正是如此，當年不到二十歲的但以理，會去請求委辦寬容他們不要吃用王所賜的飲食，他們的見證，最後也只有委辦一人知道。但是經過66年憑著信心與神同行的但以理，明明有王的寵愛，卻不去求情，又對自己的行為沒有任何遮掩，繼續一天三次，開窗向著耶路撒冷的方向禱告。這信心，卻是在舉國百姓的面前見證了神的榮耀，讓整個國家的人知道了耶和華的名。我們的信心成長到多大，神就能使用它成就多大的祝福。走主所給的路是有福的，感謝主！與子互勉共走天路，向著標竿飛奔直跑！  

`Zhuolin`  
