---
layout: sharing
date: 2019-09-30
title: "每日靈修：既或不然"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 89
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk89-sharing.html
author: Zhuolin
---

但以理的三個朋友，是在但以理為尼布甲尼撒解夢以後被重用的。“**但以理 求王，王就派 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 管理 巴比倫 省的事務，只是 但以理 常在朝中侍立。**”(但以理書 2:49)  

他們在拒絕俯伏敬拜尼布甲尼撒所造的金像以後，有幾個迦勒底人，是這樣狀告他們的：“**現在有幾個 猶大 人，就是王所派管理 巴比倫 省事務的 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 ；王啊，這些人不理你，不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。」**”(但以理書 3:12)。這狀，吿得一層又一層，一環扣一環，話裡藏話，高明得緊：  

第一：“**這些人不理你**”。這是正中驕傲的尼布甲尼撒的痛處的一句話，是他的怒火的根源。但是作為君王，要注意自己英明神武的形象，萬不可因為這樣的評論發怒的，只能埋在心裡，伺機尋求冠冕堂皇的由頭來懲治這幾個不知天高地厚的傢伙。  

第二：“**不事奉你的神**”。尼布甲尼撒的王國收集了到處擄來的百姓，大多還都在拜自己的神。不能讓國民統一拜巴比倫的神，增添了這個揉合多個民族的國家的不穩定性，大約一直是尼布甲尼撒擔憂的心頭大患。也許這是殺雞儆猴的好時機？  

第三：“**也不敬拜你所立的金像**”。前面的兩條，都不能明著拿了做文章，但是這一條，卻是那幾個迦勒底人給尼布甲尼撒找了一個順階而下的台階：既然前面有了明文禁令，正好拿他們做筏子，再合適不過了！  

這個狀告得，但以理的三個朋友不管是在情上理上，都逃不掉了。  

但是神卻行了奇妙大事，一一譏諷那些狀告的理由：  

理由一：“**不敬拜你所立的金像**”。在那比平時的火窰還要熱上七倍的火裡，出現一個神子的真像。尼布甲尼撒說他的相貌“好像神子”，他是沒有見過神的，必然是這人的相貌光明遠超過那金像的精金才會讓尼布甲尼撒如此稱呼他。真正的、無比光明的、在七倍熱的火裡自由遊走的神子之身，與黃燦燦的、虛假的、入了這火必然要熔化的金像相比，這是譏諷之一；  

理由二：“**不事奉你的神**”。這神子不僅僅有知覺，還鬆開三個人的綑綁，保護他們在烈火裡頭髮沒有焦，衣服都沒有變色。那金像，若不是有人狀告，尼布甲尼撒都不知道有人不拜它，那金像自己更是不知道，不過是一堆沒有知覺的金子而已。大有能力的神子與連動都無法動一下的假神相較，這是譏諷之二；  

理由三：“**這些人不理你**”。在看到如此神蹟以後，尼布甲尼撒“**在巴比倫神高升了沙得拉、米煞、亞伯尼歌**”(但以理書3:30)。先前因這幾個猶大人不理他而大怒，現在卻趕緊重用高升他們，這是譏諷之三。  

讀這一章的時候，常常被神所行的奇事吸引了注意力，更是好奇猜測那在火裡的第四個人是不是主耶穌自己，常常忽略了但以理這三個朋友的信心，就是那被稱為“**既或不然**”的信心的：  

“**沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 對王說：「 尼布甲尼撒 啊，這件事我們不必回答你， 即便如此，我們所事奉的神能將我們從烈火的窰中救出來。王啊，他也必救我們脫離你的手； 【即或不然】，王啊，你當知道我們決不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像。」**”(但以理書 3:16-18)  

這個“**既或不然**”，表示前面的神有能力實現的作為(“**能將我們從烈火的窰中救出來**”)，和後面的人所立定的心志(“**我們決不事奉你的神，也不敬拜你所立的金像**”)，是沒有直接的因果關係的。前面是神的主權，後面是人的責任。人履行後面的責任，不應當因神是不是成就前面的美事而改變。這樣，這人與神之間的關係，才是單單建立在愛和信心基礎上的。  

我常常在想，我在禱告求神的時候，有沒有勇氣在禱告祈求後面，加上這個“既或不然”？在這“既或不然”後面，又當加上什麼樣的心志？  

“我的主必然保守我平安度過困境，【即或不然】，我仍要在困境中堅守主道，永不動搖”？  
“我的主必然可以醫治我的創傷，【即或不然】，我也要堅定跟隨他，斷不停止與他親近”？  
“我的主必然能夠帶領我勝過挑戰，【即或不然】，我也在卑微中因相信神的愛而歡喜快樂”？  
......  

`Zhuolin`  

