---
layout: sharing
date: 2019-08-19
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 83
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk83-sharing.html
---
8/19/2019 何竟發怒

耶利米哀歌2 詩篇69

什麼是“怒”呢？心理學上的解釋說，怒，是一種第二層次的情緒，從來都不是單獨出現的，它是人對痛苦產生第一層情緒以後的自然反應。也就是說，憤怒，後面隱藏的原因很多樣很複雜，並非只有受到傷害欺凌的人才會發怒。有的是因自己嫉妒苦毒，無法處理這個痛苦，就將它轉變成憤怒發洩出來。有的是因為憂愁，沒有安全感，將心中的軟弱懼怕變成對周圍的人的憤怒。有的甚至跟生理的狀態有關，比如很多懷孕的媽媽是最受不得餓的，以前餓的時候可以忍耐，在懷孕的時候卻化成好大的雷霆震怒。怒，也被稱為社交性的情緒，是對人發出的。

也因這個原因，人自然而然對比自己強大的人的怒氣有一種懼怕，因為怒氣常常代表著傷害。也因這個原因，我們每每讀到聖經上神發怒氣的時候，就不由自主將祂的怒氣，與自己經歷過的從人來的醜陋怒氣劃上等號。的確，在這個世界上是找不到什麼好的怒氣的，我們因此認為，真正至善至美的神，是不應該發怒的。為了替神的怒氣辯解，我們簡單地說，是我們犯罪，就該承受這樣的憤怒，該受責罰。但是這樣的解釋，說句老實話，雖然沒有錯，但是卻沒有真正去理解體會神的美善公義的性情；我們其實還是在將神的怒氣與人的怒氣同等。

人的怒氣背後總是有罪在作祟，人的怒氣總是基於自己所受的傷害而向他人發出，因此，人的怒氣裡沒有公義。因此雅各說，“人的怒氣並不成就神的義”（雅各書1:20）。但是神的怒氣是不一樣的。雖然人犯罪，傷害神，但是神的怒氣發作，卻不是基於自己受傷害後的傷心難過，而是完完全全基於公義。人的怒氣是為了轉移自己的痛苦，將其施加在其他人身上，但是神的怒氣的目的，卻是為了人最終的益處，讓人能再次回到祂的面前得福。我們常常以為父母管教孩子的時候所發的怒氣是最善的，可是在發作以後再細細體會的時候，才發現裡面存了太多信心軟弱造成的懼怕、對未來的不安全感和過去的傷害苦毒（甚至是從原生家庭帶來的），這些都是出於罪和軟弱，並非出於公義。因此，我們若不先在神的面前處理自己的情緒，從按照血氣的“reaction”，轉變為順服聖靈的“response”，就必然發出不能成就神的義的怒氣來。

“何竟”第二章，何竟發怒，細述神發怒之目的情由。

首先，當我們在神發怒的所有動詞下劃線的時候，可以觀察到什麼呢（耶利米哀歌2:1-9）？

“使黑雲遮蔽 錫安 城”、 “將 以色列 的華美從天扔在地上”、 “不記念自己的腳凳”（此處的腳凳，指耶路撒冷的聖所。詩篇132:7，“我們要進祂的居所，在祂腳凳前下拜”。）、“好像仇敵” 

“強取自己的帳幕” 、“丟棄自己的祭壇” 、“憎惡自己的聖所” 、“拆毀 錫安 的城牆”、“使聖節和安息日在 錫安 都被忘記” 、“藐視君王和祭司”， “先知不得見耶和華的異象”。上面這些動作的描述，都是在講關係的破裂和毀壞。錫安、腳凳、帳幕、祭壇、聖所，這些都是神在以色列人中與他們同住的標誌，祭司先知則是百姓與神溝通的唯一渠道，因為百姓悖逆神，這些早就形同虛設，神在怒氣中將這些中看不中用的東西全部摧毀了。神與他們的關係“好像仇敵”，因為千百年來，以色列人待神仿若仇敵。

 “滅 雅各 一切的住處，並不顧惜” 、“傾覆 猶大 民的保障”、“辱沒這國和其中的首領”、 “把 以色列 的角全然砍斷”（“角”代表能力，此處的意思是除去以色列的能力）、“將 雅各 燒毀”，這些對於以色列的具體的責罰，在神的怒氣中其實只是不多的一部分，是除去了神曾經給他們的祝福。

回到我們怎樣去理解神的怒氣上。我們作為基督徒，誠然主耶穌為我們承受了神的怒氣，讓我們不至於面對最後的審判。但是，這不代表這我們若恣意妄為，依然不用承擔任何忿怒。神的公義，不容忍死不悔改的罪，神的恩慈，也決非毫無底線的溺愛。我們若遠離神，不管神怎樣提醒、管教都不回頭，那麼，與神的關係的疏遠，就是我們承擔的最可怕的忿怒。我們失去平安、沒有喜樂，呼求神卻得不到祂的回應。我們以為是祂不理我們了，但是其實是我們長久不理祂在先。

其次，是神的怒氣的目的（耶利米哀歌2:10-21）。

長老們“默默無聲”“揚起塵土落在頭上，腰束麻布”，憂傷痛悔；耶路撒冷的處女，不再矜持高傲，而是“垂頭至地”。“錫安 民的心哀求主。 錫安 的城牆啊，願你流淚如河， 晝夜不息； 願你眼中的瞳人淚流不止。 夜間，每逢交更的時候要起來呼喊， 在主面前傾心如水。 你的孩童在各市口上受餓發昏； 你要為他們的性命向主舉手禱告。”（耶利米哀歌 2:18-19）那曾經被神斥責為狂傲的民，終於低下頭顱，思想自己的罪，流淚悔改；那曾經欺壓自己的同胞，不憐憫孤兒寡婦，被神藉著先知的口痛斥的，現在願意在神面前為他們禱告祈求。神的杖要到多重，我們才願意回頭呢？我們為遠離神的人禱告，當他們遇到挑戰的時候，我們會清楚看到神正在用祂的杖挽回此人；那麼讓我們遭遇管教的時候，可曾同樣看到神的心，快快順著神的杆轉回呢？

（Zhuolin）

