---
layout: sharing
date: 2019-08-24
title: "每日靈修：或聽或不聽"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 83
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk83-sharing.html
---

先知，先知。總是被人從字面理解為“預先知道”的意思。現今這世代，甚至在基督徒裡，也會有些自稱為先知的人出現，為人預言未來的生活甚至是服事。但是每每讀舊約中先知的服事的時候，就可以看到聖經裡的先知實在是大不相同的概念！若說，先知是神設立的，專與人的觀念為敵的，也不能算是太絕對。因為人的觀念總是與神的話相左，人的道路總是背離神，先知來就是為了傳達神的話，就是為了給人指出歸向神的方向，那麼不就是與人的想法為敵？誠然先知的信息裡有安慰的成分，但是比起刑罰的信息，那安慰是何其的少，對於悖逆的人，那安慰又是何等得無關痛癢！即便是最後一位先知施洗約翰，他所傳講的不也是為當時的人所厭惡的悔改的信息嗎？他所講的要來的那一位帶來的盼望，又有幾位願意聽呢？因為人子要帶來的盼望，並非是人所期盼的盼望，人期盼的是未來的路是否平坦，生活是否富足，即便是服事主，也常是期盼這服事成功順利、不要徒勞無功。

但是先知常常做的事就是徒勞無功。以西結在見了大異象以後，神交代了他要做的事情。

以西結要傳達的信息，是極其苦澀的，都是“**哀號、嘆息、悲痛的話**”（2:10），但是這話，入口雖苦，到了生命的深處卻甘甜如蜜（3:3）。順服謙卑的，就必然將這話吃下，體會這奇妙的使人得生命的神蹟（2:8-3:3），但是悖逆不願意順從的，從一開始的時候就會拒絕這苦澀難嚥的信息。

不幸，但是又必然的是，以西結面對的百姓，雖然被擄，卻還是那悖逆不順從的一群。在第二章短短十節經文裡，說他們“**悖逆**”、“**違背**”的詞，就有八處之多。神說他們“**面無羞恥，心裡剛硬**”，把他們比喻成“**荊棘**”、“**蒺藜**”和“**蠍子**”，他們悖逆的“**臉色**”，可以兇惡到讓神的僕人懼怕驚慌。並非是那猶大的百姓特別地兇惡，實在不是如此！我們現在的世代、現在的人，也是一樣。不管文明怎樣粉飾人人為己自私自利的罪，卻遮掩不住下面湧動的暗流所散發的腐敗惡臭。人犯罪，卻不覺得羞恥；彼此傷害，如同荊棘蒺藜和蠍子一般；沒有觸及到利益的時候還好，一旦觸及到，暴露出的模樣當真是凶神惡煞一般。

同樣的，正像先知以賽亞一樣，以西結的服事也不是以百姓聽或不聽為目標，而單單是以先知自己順服神為目標：

不管百姓或聽或不聽，以西結都必須要將神的話告訴他們，要對他們說“**主耶和華如此說**”；不管他們聽還是不聽，百姓都不得不承認，以西結的確是先知，傳達的是的確是神的話（2:3-8）。這是目標之一，就是愛聽不聽，百姓都無法否認先知的話裡面不同尋常的力量，不得不認同先知的身分，承認他的話是從神而來。

不管百姓或聽或不聽，不管他們的反應如何，以西結都不要懼怕驚慌。神要加添他力量、保護他的心懷意念。百姓的臉雖如鐵額雖如銅，但是神要讓以西結的臉面堅硬過金剛鑽（3:8-9）。這與神當初吩咐耶利米的一樣。祂叫耶利米起來將神所吩咐的一切話都告訴百姓，告訴他不要因為百姓驚惶，因為神要要使他“**成為堅城、鐵柱、銅牆**”（耶利米書1:17-18）。

不管百姓或聽或不聽，以西結都必須要做守望的人，將神的話警戒被擄的百姓。如果不警戒，百姓的罪就歸在以西結的身上！守望者的職責實在是重大，他們在城牆上晝夜守望，將看到的用來警戒城中的百姓。不管是誰做的事情會導致外敵的威脅，守望的人都必須開聲警戒，不然的話是他沒有敬忠職守，要擔當失職的罪。（3:16-21）

`Zhuolin`
