---
layout: sharing
date: 2019-08-21
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 83
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk83-sharing.html
---
8/21/2019 何竟失光

耶利米哀歌4 詩篇71

“何竟”第四章，何竟失光，在墜落中認清人的本相。

我們生活於這個世代、這個國家，是何等有福！沒有幾個人會嚐到經文中這種一下從天到地的墜落。事業的階梯、生活的方向，在穩定的社會裡，都是搭建好的步道，沿著它向前走，不管慢一點還是快一點、繞一點還是直一點，大多都是向上而行的。只要努力，人的身上總是會漸漸貼上各類的金色標籤，當真如同“錫安寶貴的眾子，好比精金”（耶利米哀歌4:2）；當真光鮮亮麗，如同打磨了以後的藍紅寶石（耶利米哀歌4:7）。但是這些東西轉眼成空。一次突如其來的意外、一起如山壓到的疾病、一場席捲市場的金融危機，足以將那些金色標籤剝去，足以磨去寶石的亮麗。即便沒有遇到這樣的悲劇，歲月滄桑也同樣讓我們失去年輕的時候的強壯和美麗，我們與同年齡的人相處的時候感覺尚好，與年輕人相處的時候就免不了會有年華逝去的感嘆。本來好像花不完的錢似乎總少那麼一分，本來強壯的身體美麗的肌膚，不管怎樣鍛鍊怎樣護理，總也難有起色，本來在周圍的人眼裡看為成功頗受尊重的，忽然被嫌棄、不再有人來理會......這是何竟失色的第一層，是財富的失去，是身體的衰敗，是地位的剝奪。說得通透一點，這是“價值定位”的問題，是我們如何看待自我身分的問題。我們若是將自己的價值，定位在那轉瞬即逝的美麗、財富和世人的尊重與幫助上，轉眼這些消逝了，我們對自己的價值就大大懷疑，因此大大受苦。這從天至地的墜落，讓我們思索自己的價值的本相究竟該是什麼。

何竟失色的第二層，比第一層有過之而無不及！就是我們在那安穩富足中操練出來的、引以為傲的品格性情，在患難中，竟不堪一擊。母愛，難道不是這世間最高尚最堅固的愛嗎？可是，“野狗尚且把奶乳哺其子， 我民的婦人倒成為殘忍， 好像曠野的鴕鳥一般。...慈心的婦人，當我眾民被毀滅的時候， 親手煮自己的兒女作為食物。”（耶利米哀歌 4:3， 10）。前者是說，母親為了自己活命，不再看顧懷中稚子，孩子們受的照料，竟連曠野的野狗崽兒都不如！後者更加可怕，在飢餓中，母親親手烹煮了自己的孩子。我們果真以為自己的愛心品行匪石不可轉匪席不可卷嗎？且看神將我們丟到什麼環境中！即便是母親，即便是在日常的生活裡，在壓力大的時候，不已經發覺會因心中煩惱而忽略孩子了嗎，不已經看到我們所謂的溫柔耐心薄弱如蟬翼了嗎？這從天至地的墜落，讓我們看清自己的生命品格究竟要扎根何處。

我們的價值，當是在神眼中的價值。祂看我們如眼中瞳人一般寶貴，祂為了我們犧牲了愛子；祂即寶貴我們，就沒有什麼能摧毀我們的價值。我們的生命品格，當是建立在效法基督上；我們要有那謙卑的心，知道自己不是不壞，而是神暫時沒有把我們放在暴露自己的惡的境地裡；因此在這戰兢敬畏裡，才能緊緊依靠神，戰兢思索常常悔改，效法基督的生命品格。

保羅說，“我靠主大大地喜樂... 我並不是因缺乏說這話；我無論在甚麼景況都可以知足，這是我已經學會了。 我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處豐富；或飽足，或飢餓；或有餘，或缺乏，隨事隨在，我都得了秘訣。 我靠着那加給我力量的，凡事都能做。”（腓立比書 4:10-13）保羅從天到地從地到天，也不知多少次了；他在一些人面前被尊敬，在另一些人面前被毀謗，被一些人關愛，卻被另一些人胖揍，有些人為了救他不顧自己的性命，有些人卻要取他的性命。但是他卻能靠主大大喜樂，大大知足，還能繼續剛強前行，“凡事都能做”。他與這裏耶路撒冷受苦的百姓的區別，就是在這價值定位和生命品格的根本上。緣何有人經歷苦楚，終被其壓到，即便是苦盡甘來還是繼續被那早已過去的苦楚傷害著；緣何有人即使在可怕的苦難中，還是不斷有平安和喜樂相隨？這端的要看選擇的是哪條路，是效法那時的百姓，追隨世界的偶像，還是效法保羅，扎根在神的生命源泉中？

（Zhuolin）

