---
layout: sharing
date: 2019-08-22
title: "每日靈修：何竟受辱"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 83
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk83-sharing.html
---

“何竟”第五章，何竟受辱，折斷擊碎那傲骨的張狂。

教育對人的塑造力是巨大的。若是女子從小受的是中國傳統文化的教育，三從四德自然就烙入生命成為難以除去的印記，我的姥姥哪怕是承認三從四德太過迂腐，她的外孫女如男孩子般的恣意張狂還是讓她覺得刺眼得難以消受。不過這後來在大陸長大的，其實從小受的是揭竿造反的教育，哪怕是溫溫柔柔的小女子呢，也須得有那士可殺不可辱的鬚眉氣概；雖然這氣概，結合小女子的細膩，很多時候少了許多大氣奔放，卻多了幾分彆扭敏感，變得彷彿刺蝟一般。雖然在仔細省察的時候，都找不出它究竟是生在自己念想的何處，但這根錚錚傲骨，時不時就會冒出來，刺人一下也刺自己一下。其實，被擄的這些猶大百姓，自小受的也有那麼一份傲骨教育。這傲骨，就是神通過耶利米所責備的那份狂傲；就是那“**不信敵人和仇敵能進耶路撒冷的城門**”（耶利米哀歌4:12）的張狂；就是持仗著神的聖殿和神的揀選，甚至把神的誡律典章都不放在眼裡的傲慢。

既然，這驕傲是神一直以來通過先知提醒責備、悖逆的百姓卻不願意順從而除去的；那麼他們所經歷的這刑罰，其目的也必然是為了折斷這根錚錚傲骨。

[耶利米哀歌5:1-18](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=耶利米哀歌5:1-18&qs_version=CUVMPT)，敘述的就是用來這段這根骨頭的屈辱：

神所賜的產業房屋，被他們曾經鄙視的外邦人佔據了。從前百姓們認為沒有受割禮的外邦人是污穢的，甚至不願意與他們同席，更不用說讓他們進入自己的庭院了！如今這些人居住在自己曾經的房屋和產業裡，自己卻流落在外，這代表的不僅僅是財產被搶奪，更是心中那自以為聖潔的驕傲被鞭打得鮮血淋漓。（5:2）

這城市和周圍的曠野，本來是猶大的地業。這水，是他們的水；這柴，是他們的柴；這些本是公共資源的，現在他們卻需要付錢才能得到。他們在自己的土地上，想要找到吃食，卻要面對外邦人的刀劍。他們在神給他們的產業上，過得彷彿寄居的外人（5:4，9）。“外人”在很多權利上不如“主人”，做“外人”還是做“主人”，對於這世界上的人定位自己的身分價值是一等一的大事。這自以為做這地的主人的驕傲，也變得支離破碎。

外邦的奴僕，如今將腳踩在他們的頸項上（這是那時候一個民族征服另外一個民族的時候，最愛做的事情）；外邦人裡的“低等人”，卻成了轄制他們的官員（5:5，8）。他們曾經嬌養在家的少年人和孩童，卻做起最卑微的事情（推磨是下等奴僕做的事情），他們尊重的耄耋老者，卻被踐踏，他們仰望的首領，卻被吊起欺凌，他們守護的愛女和愛妻，卻在街市上公然受辱（5:11-13）。他們以為因為神的揀選，即便是不聽神的話，也永遠不會失去地位和保障。這份確信這份驕傲，轉眼成空。

從耶利米哀歌的起頭，  
“何竟”第一章，何竟獨坐，盡數錫安的悲慘與荒涼。  
“何竟”第二章，何竟發怒，細述神發怒之目的情由。  
“何竟”第三章，何竟受苦，從絕望幽谷到光明盼望。  
“何竟”第四章，何竟失光，在墜落中認清人的本相。  
“何竟”第五章，何竟受辱，折斷擊碎那傲骨的張狂。  
直到這“何竟”哀歌的最後，經過刻骨的反省和思想，是立志回轉歸向神，求神幫助他們回轉復新的呼求（5:19-22）。這結尾最後一句經文，看起來似乎是在對神發埋怨，其實按照希伯來詩的平行讀法來讀的話，其實真正的結尾是5:21 。5:22的悲觀嘆息，只是在文體上與5:20對應。後來猶太人在會堂讀完這整章以後，總要重讀5:21一遍。因此，這段經文是：

19 耶和華啊，你存到永遠； 你的寶座存到萬代。  
20 你為何永遠忘記我們？ 為何許久離棄我們？  
21 耶和華啊，求你使我們向你回轉， 我們便得回轉。 求你復新我們的日子，像古時一樣。  
22 你竟全然棄絕我們， 向我們大發烈怒？  
21 耶和華啊，求你使我們向你回轉， 我們便得回轉。 求你復新我們的日子，像古時一樣。 

確然我們所經歷的無法與猶大的百姓相比，但是罪造成的靈裡的飢渴荒涼、悲慘羞辱卻是一樣。這哀歌，也能幫助我們看清我們的本相，放下我們的張狂傲慢，明白我們真正的需要。最終，總是要悔改歸向神，若想得更新，除此以外再無他路。

`Zhuolin`
