---
layout: sharing
date: 2019-08-20
title: "每日靈修：何竟受苦"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 83
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk83-sharing.html
---

與耶利米書第一、二、四章不同，這三章的每一個句子都是以希伯來文的字母開始的離合體詩歌；希伯來文有22個字母，所以前兩章各有22節經文。但是第三章是以三節經文為單位的，所以一共66節經文。這一章盡數在神忿怒的杖下所受的苦楚，但是在後面忽然轉向神的慈愛和憐憫。

“何竟”第三章，何竟受苦，從絕望的幽谷到光明盼望。

因為人的罪的緣故，人雖然活著，卻每日都在品嚐死的滋味。（[耶利米哀歌3:1-20](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=耶利米哀歌3:1-20&qs_version=CUVMPT)）

因為神的愛的緣故，人雖在絕望的死蔭中，卻能找著盼望。（[耶利米哀歌3:21-66](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=耶利米哀歌3:21-66&qs_version=CUVMPT)）

國家滅亡，顛沛流離的猶大百姓所受的苦，確是我們難以想像的。3:1-20節裡面很多形容的詞句，比我們可以從字面理解的更加可怕。

比如第七節，“**他用籬笆圍住我，使我不能出去，他使我的銅鏈沉重。**” 丁道爾聖經註釋裡說，這是一種凌虐俘虜的刑罰，是從亞述人開始風行的。他們用籬笆將犯人們囚禁在狹隘的空間，四圍緊逼，以加速犯人的死亡。

再比如第九節，“**他用鑿過的石頭擋住我的道，他使我的路彎曲**”（“使...彎曲”，或作“使...荒涼或被毀”）。這鑿過的石頭，有什麼特別之處呢？想像一下金字塔的石頭，那是鑿過的石頭，巨大、平整，堆砌在一起，一點縫隙也無，連水都可以被擋住。沒有鑿過的石頭，還有攀爬翻越的希望。可是鑿過的石頭壘築的牆，卻是再沒有辦法過去了。與自己想要去的自由之地只有一牆之隔，甚至可以聽到牆那邊的快樂人聲，自己卻困在這愁苦流離之地毫無辦法。

再比如第十六節，“**他又用沙石磣斷我的牙，用灰塵將我蒙蔽。**” 我還記得小時候偶爾吃米飯的時候咬到小石子的經歷！那時候每次幫媽媽洗米的時候，都要小心挑揀裡面混雜的石子，人的咬合力之大，不小心咬在砂石上，牙齒被崩掉一小快不是新鮮事。現在的米已經乾淨太多了！但是在古代中東的地方，食物裡混進的砂石自然更多。很多埃及的木乃伊，牙齒都磨損得厲害。電影上古埃及的法老公主們看起來光鮮亮麗、牙齒雪白，呵呵，假的，自行腦補他們開口笑的時候的樣子吧！在本節所描述的“**磣斷**”牙，還不是指這種「正常」的磨損磣斷，按照猶太人的傳統之說，這是指在百姓被擄的路上，只能沙地上掘坑做飯，因而食物裡混雜更多的砂石。

雖然百姓們所經受的肉體之苦，是我們難以想像的，但是從這肉體的苦而來的精神上的苦，卻是我們有共鳴的。那窒息之感，那沒有出路的絕望，那一波接一波彷彿永遠不會中斷的攻擊，我們在生命當中也同樣經歷。不要因為我們的外面所受的苦小，就輕看這苦，不然我們就輕看了神通過這苦要給我們的恩典和憐憫。這正是作者思路的轉折之處。

“**我心想念這些，就在裏面憂悶。我想起這事，心裏就有指望。**”（耶利米哀歌 3:20-21）

同樣一個“想”字，想的也是同樣的事，20節和21節的結果卻不同！可見，幫助我們脫離苦楚，走出絕望的方法，不是像大家常常勸的：“不要再想了”，而是學會怎樣去想。前一個“想”，導致裡面憂悶，有一個“想”，卻使心裡有指望。

前一個“想”，是在思索自己的困境，想找到出路，因而覺得自己是被神厭棄的，這是以自己為中心的“想”；後一個“想”，看到的卻是在這樣的絕境中，自己卻沒有被消滅，必然是由於神的諸般慈愛和不斷絕的憐憫，這是以神為中心的“**想**”（3:22）。前一個是在看自己沒有的，後一個卻是在看自己得到的，這實實在在真真切切是幫助我們的思路回轉歸向神、脫離絕望得到指望的關鍵！因此，耶利米從那諸般的絕望苦楚中，居然看到諸般嶄新和美善來！“**每早晨，這（22節中的慈愛和憐憫）都是新的；你的誠實極其廣大！...人仰望耶和華，靜默等候他的救恩，這原是好的。人在幼年負軛，這原是好的。**”（耶利米哀歌 3:23， 26-27）

“想”的轉換，帶來信心的增長，行動的轉變。他不再懼怕自憐，“**我求告你的日子，你臨近我，說：不要懼怕！**”（耶利米哀歌 3:57）；他反省自己的罪，要回到神的面前：“**我們當深深考察自己的行為，再歸向耶和華。我們當誠心向天上的神舉手禱告。**”（耶利米哀歌 3:40-41）；雖然知道自己的苦是由於罪的緣故，並非無辜：“**我們犯罪背逆，你並不赦免。**”（耶利米哀歌 3:42）；得罪神造成禱告被隔絕：“**你以黑雲遮蔽自己，以致禱告不得透入。**”（耶利米哀歌 3:44）；但是他依然能夠依靠神的慈愛憐憫來求主伸冤：“**耶和華啊，你見了我受的委屈；求你為我伸冤。**”（耶利米哀歌 3:59）

`Zhuolin`
