---
layout: sharing
date: 2019-03-18
title: "每日靈修：打碎的銅蛇"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 61
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk61-sharing.html
---

希西家打碎了摩西所造的銅蛇。這舉動不管是對於當時的以色列百姓，還是對於現在的聖經讀者，都太過震撼了一點。

銅蛇的由來是這樣的：[民數記21章](https://www.biblegateway.com/passage/?search=民數記+21.4-9&version=CUVMPT)，在曠野的路上，以色列百姓們又一次心生抱怨，“厭惡這淡薄的食物”，即神所賜的天糧嗎哪。這一次神使火蛇進入百姓的中間，咬死很多百姓。百姓到摩西面前承認自己有罪，請求摩西為他們向神禱告。摩西向神禱告，神囑咐他做一條銅蛇，掛在桿子上，凡被火蛇咬的，一望這蛇，就“必得活”。摩西就照做了，這條蛇就是後來希西家的時代打碎的銅蛇。

這銅蛇，在曠野中的以色列人眼裡，是代表咬他們的火蛇被神戰勝、掛在桿子上被咒詛、審判，也是百姓們自己的悖逆得到神的赦免。因此，對於後來定居在迦南地的以色列百姓，這銅蛇有兩個作用，第一個是提醒百姓們不要像以色列的列祖那樣悖逆，第二個是提醒百姓們有關神對悔改的人的赦免和醫治。但是在希西家之前的時代，百姓開始將銅蛇當作有醫治能力的偶像來敬拜，這是因為他們只看到曠野被蛇咬的人抬頭一看銅蛇就得了醫治。誠然，那個時候醫學還停留在經驗主義上，肉體上的病痛是折磨百姓的一大苦難。各種偶像敬拜的一個主要的目的，大約就是求病得醫治。因此，以色列王亞哈謝生病了，叫人去找“以革倫的神巴力西卜”，要問“我這病能好不能好”（列王記下1）；也因此，以色列的仇敵亞述王生了病，叫人去找以利沙求問耶和華，也是要問“我這病能好不能好”，因為他看到自己的元帥乃縵到以利沙那裡蒙了醫治。這些並非是憑著信心的尋求，最終導致的是尋求神蹟而不是尋求神。希西家所做的打碎銅蛇之事，在那個時代實在是有不同尋常的屬靈洞見！

延伸到對於我們的屬靈意義，銅蛇意味著「咬」了人一大口、使整個人類都掙扎在罪的毒素裡、最終讓人付上肉體死亡和靈魂永死的代價的那條蛇，就是罪；它被主耶穌全部承擔、帶上十字架，被咒詛、被定罪、被審判。當主耶穌復活的時候，這罪（蛇）被永久地留在了十字架上受咒詛。當罪人承認自己的罪，接受主耶穌的救恩的時候，他的罪就也同樣被釘在十字架上，自己卻隨著主耶穌復活的能力，得到脫離罪的轄制的新生命。如今十字架這個形象存留的目的，是為了提醒我們，第一，人人都有罪，都在罪的綑綁和毒害之下；第二就是提醒我們，主耶穌的救恩，使我們得以擺脫罪的審判。但是這個世代還是有人把十字架當作 “lucky charm”（保平安的幸運符），連帶著各樣的其他宗教的“幸運符”戴在身上，就落入拜銅蛇的以色列人的光景裡。希西家讓我們看到，他不僅僅是除滅偶像崇拜，連敬拜神中摻雜的不純淨之處，也都致力去潔淨。

————————  
我們做父母的，最掛心的就是孩子的信心。列王記對以色列和猶大王朝列王的紀錄，實在不是很鼓舞人——那些有還算比較敬虔的父親的，自己卻很敗壞；有很敗壞的母親的（以色列的耶洗別、猶大的亞她利雅），就變本加厲地更加敗壞（以色列的亞哈謝、約蘭、猶大的亞哈謝）！真是好的教也不會，壞的不教也會！正是我們做父母頭疼又無奈的。但是在希西家身上我們看到美好的盼望！——前一代猶大王亞哈斯，在信仰墮落到以色列的亞哈王的地步，但是他的兒子希西家，在如此败坏的属灵氛围内，為什麼能如此敬虔有屬靈的智慧？

那個時代出現一個被神重用的先知以賽亞，就像以利亞以利沙的出現，使北國以色列的王從亞哈時代的敗壞，有了一段時間的回歸一樣（耶戶為神大發熱心、他的兒子約哈斯願意悔改呼求神、他的孫子約阿施也還尊重先知以利沙），以賽亞也是神放在南國猶大，幫助猶大從亞哈斯的惡行下回歸。我們的這個世代也是越來越敗壞，學校裡所教的東西越來越遠離神，世界上各種各樣的誘惑和挑戰，遠遠超過我們所經歷的時代，有時候讓我們身為父母的心驚膽顫，為孩子要面臨的環境憂心。但是，正像主恩賜先知以利亞和以利沙給最敗壞的亞哈時代的以色列，也恩賜以賽亞給最敗壞的亞哈斯時代的猶大，神也照樣興起祂的幫助，成為我們的下一代的明燈。但是孩子們必需自己做出選擇——是如同希西家這樣忠心跟隨，“`在他前後的猶大列王中沒有一個及他的`”那樣？還是像約哈斯、約阿施那樣不冷不熱，選擇性地聽從？還是像希西家的兒子瑪拿西那樣拒絕先知、甚至殺死先知（據說是他殺死了以賽亞）？

————————  
不過，希西家所做的敬拜改革，一定不是所有的人都認同的。亞述王派人到猶大來挑撥離間，渙散民心，除了威脅、利誘以外，還有對神的攻擊。這一句甚是厲害：“`你們若對我說：我們倚靠耶和華－我們的神， 希西家 豈不是將神的邱壇和祭壇廢去，且對 猶大 和 耶路撒冷 的人說：你們當在 耶路撒冷 這壇前敬拜嗎？`”（列王紀下 18:22）。希西家廢去的祭壇，是亞哈斯從亞述照抄的祭壇，他廢去的邱壇，則是自所羅門以來一直沒有廢去的敬拜耶和華的邱壇。所羅門建成聖殿以後，並沒有遵循神的旨意把聖殿作為唯一的敬拜場所，以前用來敬拜神的邱壇還一直保留，後來的列王不管怎樣敬虔，都沒有能夠除去邱壇。因此對於猶大百姓來說，大約從來沒有想過邱壇的存在是個大問題。亞述的這句話，就是針對希西家的宗教改革，挑撥本來就覺得希西家有點太過嚴厲的那些人，讓他們原本就有的害怕希西家得罪了神的畏懼加增。但是亞述的計策沒有得逞，百姓們“`靜默不言，並不回答一句`”，沒有吸氣聲，沒有驚訝，沒有畏懼，也沒有憤怒反擊。正如在紅海前摩西對恐慌的百姓所說的“`耶和華必為你們爭戰；你們只管靜默，不要作聲`”（出埃及記14：14），很快，希西家的百姓們，就要像紅海前的百姓們一樣，親眼目睹神為他們作戰。猶大國沒有使用一兵一卒，一场危机就化解了：“`當夜，耶和華的使者出去，在 亞述 營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了。 亞述 王 西拿基立 就拔營回去，住在 尼尼微 。 一日在他的神 尼斯洛 廟裏叩拜， 他兒子 亞得米勒 和 沙利色 用刀殺了他，就逃到 亞拉臘 地。他兒子 以撒哈頓 接續他作王。`” （列王紀下 19:35-37）

`Zhuolin`
