---
layout: sharing
date: 2019-03-19
title: "每日靈修：驕傲"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 61
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk61-sharing.html
---

希西家的時代，最大的敵人就是亞述。也許，登基時年方25歲的希西家自從有記憶以來，亞述就是一個四處滅絕其他國家的強霸之國，不停地入侵周圍的邦國，搶奪糧食和財物、燒殺搶掠百姓，留下一片荒場。被他的鐵騎踐踏過的地方，百姓們的存糧被劫掠乾淨，良田被毀，沒法耕種也沒得收割，以後兩三年都面臨飢荒。所以當神給以色列人一個兆頭，說“`「 以色列 人哪，我賜你們一個證據：你們今年要吃自生的，明年也要吃自長的；至於後年，你們要耕種收割，栽植葡萄園，吃其中的果子。`”（列王紀下 19:29），意思是說有兩年的時間，以色列百姓雖然沒有辦法耕種和收割，但是地裡自己長出的東西卻足夠讓他們得以生存！這是神信實保守、餵養他自己的百姓的兆頭。

希西家和他的百姓們目睹北國以色列的都城撒馬利亞被亞述圍困整整三年，然後城被攻取，百姓被擄，北國滅亡。在此期間，有以色列百姓逃到南國猶大，猶大國不再是以猶大、西緬和一部分便雅憫為主的國家，而真正成為全以色列十二支派的“剩餘的民”。同撒馬利亞被圍困的時候一樣，耶路撒冷被圍困並非是一個孤立事件。在此之前已經有很多次猶大的其他地區被劫掠之事。只是圍困都城、擒獲君王是滅絕一個國家的關鍵之舉。

在亞述的威脅和恐嚇面前，希西家在神面前祈求、禱告。他在禱告中說：“`耶和華啊， 亞述 諸王果然使列國和列國之地變為荒涼， 將列國的神像都扔在火裏；因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭石頭的，所以滅絕它。 耶和華－我們的神啊，現在求你救我們脫離 亞述 王的手，使天下萬國都知道惟獨你－耶和華是神！」`”（列王紀下 19:17-19）。這樣的信心實在是大！因為他平生並不曾有機會經歷神勝過其他偶像的例子，他眼目所見都是其他國家的偶像被亞述的偶像勝過。他眼睛所沒有見過的，卻心中堅信，這就是信心。“`信就是所望之事的實底，是未見之事的確據。 古人在這信上得了美好的證據。`”（希伯來書 11:1-2）

亞述是極其狂傲的，她的勝利使她以為自己所向無敵。  
從亞述的使者對耶路撒冷城的喊話，可以看到亞述不僅僅是攻擊國家和百姓，也攻擊耶和華神。那時候的國家都是神權國家。就是說，每一個國家都有自己的偶像，每一個王身邊都有尊貴的祭司為他們祈禱、獻祭、求兆、占卜，甚至很多王宮都包含一個獻祭的聖所。每一個王都在研究怎樣取悅自己拜的偶像，因此他們看到其他國家比較“蒙福”的時候，就拷貝他們拜偶像獻祭的方式，利用神權為自己的王權求利益。這些讓耶和華神厭憎的東西也都影響到北國以色列和南國猶大。關係好、彼此依靠互利的時候，這些國家也會互相恭維一下對方的神，這是他們普遍的“外交禮節”，就像西頓的王希蘭對所羅門說“`今日當稱頌耶和華，因他賜給大衛一個有智慧的兒子，治理這眾多的民。`”（列王記上5:7），也如同示巴女王所說的“`耶和華你的神是應當稱頌的`”（列王記上10:9），裡面對耶和華真正信靠的成分絕對不如同樣說這話的現代人，但是這常常是神所使用的一個起點，祂也要求祂的百姓在列邦中成為自己榮耀的見證，使外邦人都認識到耶和華是真神。當然，在那個時代，當國家之間有戰爭的時候，也會互相辱罵對方的“神”，“我的神比你的神大”，就像富二代官二代在比誰的爹更大一樣。但是彼此對對方的神祗到底還都存著一點點畏懼，不敢太過，因為他們常常認為這些神祗沒有至大的，只是各有各的管轄範圍（亞蘭人曾經以為耶和華是“山”神，不是平原的神，因此要引北國以色列到平原作戰。[列王記上20](https://www.biblegateway.com/passage/?search=列王紀上+20&version=CUVMPT)）。但亞述多年來所向披靡，狂傲到連這一點點畏懼之心都沒有了，他在威脅猶大國的百姓的時候，儼然是在說是他自己擊敗了所有的“神祗”，他自己大過所有的神，包括耶和華神（[列王記下18:32-35](https://www.biblegateway.com/passage/?search=列王紀下+18.32-35&version=CUVMPT)）。  
虛張聲勢地誇大自己的實力。古實看起來在那時有不可小覷的實力，當古實王前來挑戰的時候，亞述王不得不離開拉吉去面對。儘管如此，他還是不肯放棄圍攻耶路撒冷，又一次派人去虛張聲勢。他顯然知道希西家所依靠的不是實力，而是耶和華，因此直接赤裸裸地攻擊永生神耶和華。  
神藉著先知以賽亞論到亞述，斥責他不過是永生神耶和華手中的工具，卻敢向神誇口：“`因你向我發烈怒， 又因你狂傲 的話 達到我耳中， 我就要用鈎子鈎上你的鼻子， 把嚼環放在你口裏， 使你從你來的路轉回去。`”（列王紀下 19:28）——狂傲，是神對他所定的罪，他必面臨審判的結局。

不幸的是，希西家也同樣犯了驕傲的罪。他剛剛得蒙神的奇妙醫治，卻在巴比倫的使者來的時候，不是“炫耀”神的恩慈和能力，像他自己所禱告的“`讓天下萬國都知道唯獨你耶和華是神`”那樣（19：19b），卻是炫耀自己的財富和軍事力量（[列王記下20:12-13](https://www.biblegateway.com/passage/?search=列王紀下+20.12-13&version=CUVMPT)）。歷代志說，這次巴比倫王派遣使者來，是因為聽聞猶大國中的奇事後想來訪問（顯然希西家蒙醫治引起周圍列邦的注意），這件事情是神在試驗他，“`好知道他心內如何`”（“`...希西家 所行的事盡都亨通。 惟有一件事，就是 巴比倫 王差遣使者來見 希西家 ，訪問國中所現的奇事；這件事神離開他，要試驗他，好知道他心內如何。`” 歷代志下32:30-31）。這一試試出了他心中的驕傲，亞述被定的狂傲之罪，在希西家身上同樣也有。歷代志這樣評價他說：“`那時 希西家 病得要死，就禱告耶和華，耶和華應允他，賜他一個兆頭。 希西家 卻沒有照他所蒙的恩報答 耶和華 ；因他心裏驕傲，所以忿怒要臨到他和 猶大 並 耶路撒冷。`”（歷代志下32:24-25）。這尚弱小的、前來卑微地訪問、看似毫無威脅的巴比倫，日後卻成為代替亞述的大國、毀滅南國猶大的刀。但是因著希西家認識到自己的罪，並且懊悔，這審判不會立即臨到他，“`但 希西家 和 耶路撒冷 的居民覺得心裏驕傲，就一同自卑，以致耶和華的忿怒在 希西家 的日子沒有臨到他們。`”（歷代志下 32:24-26）

希西家對神的審判的回應是這樣的，“`希西家 對 以賽亞 說：「你所說耶和華的話甚好！若在我的年日中有太平和穩固的景況，豈不是好嗎？」`”（列王紀下 20:19）。中英文有點不一樣。英文是： “Then Hezekiah said to Isaiah, "The word of the LORD which you have spoken is good." For he thought, "Is it not so, if there will be peace and truth in my days?"”（2 Kings 20:19 NASB），意思是，後面這句“若在我的年日中有太平和穩固（真實）的景況，豈不是好嗎？”，是他自己心裡想的。NET Bible解釋說，中間的這句“For he thought”，可是是自己說給自己聽，也可以是“又加上”。不管怎樣，希西家的回應讓讀者在揣測他的心態上頗為兩難，究竟是他自私，對他的後代並不關心（畢竟他連自己的兒子都沒有好好教導，瑪拿西後來是臭名昭著的惡王）？還是他順服神的旨意，享受神所賜的恩典，不為自己不能掌控的未來憂慮（這點倒也是蠻好的提醒，也是研讀本所持的觀點）？不管怎樣，都可以看到，希西家雖然是聖經大為讚許的王，但他也一樣有罪，他的罪甚至並不比亞述王的輕，但是神恩待願意悔改的民，這是希西家的生命最大的見證。

`Zhuolin`
