---
layout: sharing
date: 2019-03-21
title: "每日靈修：盡心、盡性、盡力"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 61
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk61-sharing.html
---
3/21/2019 盡心、盡性、盡力
列王記下22：1-23：35 箴言11

“約西亞 行耶和華眼中看為正的事，行他祖 大衛 一切所行的，不偏左右。”（列王記下22：2）。瑪拿西的晚年雖然悔改，在國內除去偶像，但是到了亞們的時代，又開始重新興起各種偶像（列王記下21：21-22）。因此約西亞最初做的事情，就是去除偶像，重新修繕潔淨神的殿（見歷代志下34）。

對照歷代志下34章對約西亞的紀錄，更能看出來約西亞一生所做的事情的順序。

約西亞元年，登基的時候約西亞只有八歲；

約西亞八年，就是他十六歲的時候，就尋求耶和華；

約西亞十二年，二十歲的時候，潔淨了猶大和耶路撒冷。這時候他做的事情包括除掉那裡的邱壇、木偶、雕刻的像和鑄造的像。巴力的壇和日像都是那個時候毀去。並且他所做的這潔淨，也延伸到滅亡的北國的一部分（瑪拿西、以法蓮、拿弗他利）。

約西亞十八年，二十六歲的時候，修繕聖殿，發現律法書，看到申命記裡的不遵行神的旨意則被咒詛的話。這是他生命中極其重要的一段時期。
首先是他沒有忽略律法書上所說的話。他“撕裂衣服”，因為心中極其哀痛；他求問先知，要更清楚地知曉這律法。在此之前，他熱心追求神，還是在外表的行為上效法他的祖先大衛的敬虔，除去一切偶像，但是他心中並沒有能夠深切體會這樣做的真正意義是什麼。讀到律法書裡後，才明白神的心意。這正如我們信主以後，可能更多的是把主日的敬拜當作基督徒應當做的事情，好似一個標誌我們的身分的宗教禮儀，或者是靈命進深的教導時段，但是年深日久，才漸漸地明白更多更深的主日敬拜的意義，從外表的參與，慢慢越來越體會到內裡需要的敬虔。約西亞的這樣的內心讓神喜悅，他說『至於你所聽見的話， 就是聽見我指着這地和其上的居民所說、要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裏敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我－耶和華說的。 我必使你平平安安地歸到墳墓到你列祖那裏；我要降與這地的一切災禍，你也不致親眼看見。』」”（列王紀下 22：18-20）。“心裡敬服”的意思是心裡有反應，不是無動於衷；“自卑、撕裂衣服”“哭泣”是為罪的緣故憂傷痛悔。神所說的“我應允了你”，NASB的翻譯是，“我都真正聽到了（I truly have heard you）”，我們其實不曉得約西亞向神求的是什麼，但是真正痛悔的人，必知道以色列這麼多年代以來的罪，不能被全部赦免；他當是求神按神的心意施憐憫和恩典，神就應允了他。
其次是他帶領百姓與神重新立約——應該是“重申”。因為這約是律法書上所紀錄的西奈之約，是在神帶領以色列人出埃及記以後，開始向應許之地進發之前，在西奈山下神與以色列正式立下的約。按照此約，以色列人願意成為神的百姓，單單信靠耶和華，遵行神的旨意；神則是以以色列為自己的百姓，與他們同在，保守他們。凡是背棄此約的，就招咒詛，堅守此約的，就蒙祝福。只是，自從立約以來，百姓就走在背約的路上，但是神卻這麼多年一直不離棄以色列人，也不因百姓背約而使此約無效。雖然約西亞從神那裡得知以色列人將要遭受的審判已定，還是帶領百姓重申此約，因為神是信實守約的，人雖會因背約受審判，但是神卻不因人的背約而永遠棄絕人。因此，約西亞此約的目的不是為了以色列人免受審判，而是為了宣告信實的神不會背棄約。列王記的作者是在被擄之地的以色列人，他紀錄約西亞重申此約，讓那時喪國流離的百姓看到盼望。約西亞帶領百姓立約的時候，他的南國裡聚集了很多在北國覆滅的時候遷到南國的以色列另外十個支派的百姓，因此他重申西奈之約，代表的不再只是南國猶大和便雅憫，而是整個以色列的十二支派。
列王記在此之後又紀錄約西亞的除偶像、潔淨地的事，與歷代志所紀錄的約西亞十二年開始的事很像。但是應該不是同一事件。列王記所紀錄的這一段，特別強調約西亞不僅僅潔淨猶大地，還特意地除去伯特利的偶像和邱壇。這伯特利的偶像，就是將北國以色列百姓現在罪中的“耶羅波安的那罪（拜金牛犢）”，就是北國以色列列王從來沒有能夠擺脫的網羅，也正是應驗被獅子咬死的那位神人所說的預言（列王記上13）。這次的除偶像不再只是南國的兩個支派，而是代表全以色列十二個支派，意義重大。
約西亞帶領全民族所守的逾越節，與希西家所守的有不同之處（歷代志下30），聖經對約西亞這次的逾越節的評價是：“自從士師治理 以色列 人和 以色列 王、 猶大 王的時候， 直到如今 ，實在沒有守過這樣的逾越節；”（列王紀下 23:22）。約西亞所守的逾越節的特色需要在歷代志裡找尋（歷代志下35），他對利未人、祭司在逾越節中的職分特別地在意，盡心盡力按照律法書上關於獻祭的律法而行。“遵行摩西的「一切」律法”，是約西亞的生命的一大特色。（“在 約西亞 以前沒有王像他盡心、盡性、盡力地歸向耶和華，遵行 摩西 的一切律法；在他以後也沒有興起一個王像他。”列王紀下 23:25）


約西亞三十一年，他三十九歲的時候就死於沙場，好年輕，好可惜！歷代志下35：20-27，說到埃及王尼哥並非要來攻打猶大，而是要與他自己的敵人亞述爭戰，並且尼哥差遣使者將自己的目的告訴約西亞，但是約西亞卻不肯聽，歷代志這樣說“約西亞 卻不肯轉去離開他，改裝要與他打仗，「不聽從神藉 尼哥 之口所說的話」，便來到 米吉多 平原爭戰。”（歷代志下 35:22）。約西亞也許是根據他的政治遠見，看到埃及對自己的國家的威脅還勝過亞述；也許是他對摩西律法的仔細研究和盡心盡力地遵行，讓他特別體會神帶領以色列人出埃及、並警戒以色列人不可回埃及的心意，也讓他對埃及的戒備勝過對亞述的戒備。不管是什麼樣的原因，這個事件說明，即使不願意信神的民，也都是在神的掌管之下，神也會用不信的人的口提醒信的人。認識到這一點，實在是讓神的子民不得不謙卑，因那不知不覺中所生出的屬靈潔癖和驕傲而羞愧。

（Zhuolin）
