---
layout: sharing
date: 2019-10-30
title: "每日靈修：祂向我們所要的是什麼？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 93
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk93-sharing.html
author: Zhuolin
---

“**神啊，有何神像你，赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過，不永遠懷怒，喜愛施恩？必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海。你必按古時起誓應許我們列祖的話，向雅各發誠實，向亞伯拉罕施慈愛。**”(彌迦書7:18-20)  

這一段是整個彌迦書的結論。雖然經歷審判，所剩的餘民寥寥，在其中尋找義人更是如同“夏天的果子已被收盡，又像摘了葡萄所剩下的；沒有一掛可吃的”(7:1)，那樣稀少，按照人的標準，似乎已經不值得拯救。但是神的赦免還是臨到這些餘民。因為神“**不永遠懷怒，喜愛施恩**”，祂將人的罪“**踏在腳下**”、“**投於深海**”，按照祂的應許向人“**發誠實**”“**施慈愛**”。正是像大衛的詩中所說的：“**1天離地何等的高，他的慈愛向敬畏他的人也是何等的大！東離西有多遠，他叫我們的過犯離我們也有多遠！**”(詩篇103:11-12)  

昨日在工作的間隙，與同在一處的姐妹在一起禱告靈修，讀的正是路加福音22:31-34，主耶穌在被害之前對彼得說：“主又說：「西門！西門！撒但想要得着你們，好篩你們像篩麥子一樣；但我已經為你祈求，叫你不至於失了信心。你回頭以後，要堅固你的弟兄。」彼得說：「主啊，我就是同你下監，同你受死，也是甘心！」耶穌說：「彼得，我告訴你，今日雞還沒有叫，你要三次說不認得我。」”  

——撒旦想要得著我們，好篩我們像篩麥子一樣。我們每一天都身處大爭戰中，每時每刻撒旦都在旁邊做著誘惑敗壞的工作，都藉著各種聲音向我們的心中吹入謊言。我們是罪人，每一天也都在罪中跌倒——說錯了話，做壞了事，冒出來惡的念頭，連自己都被嚇一跳，深深痛惡。沒有一個人可以在晚上臨睡前說：“哈！我今天完全聖潔，全然得勝，一個不好的念頭都沒有，我的行為和心思在神面前毫無虧欠！”因為在我們身上，那正直公義也像摘過的葡萄一樣，難尋到一掛可吃的。  

——但是主耶穌“已經”為我們祈求，在我們跌倒之前，祂就在天父的寶座前為我們禱告，要堅固我們。使我們雖然跌倒，卻能靠著主爬起來；雖然後悔，卻不至於聽信撒旦的謊言，就在神面前因愧疚而站立不住、轉身遠離。有主耶穌的代求，我們可以像西門彼得一樣，跌倒後痛哭，但是卻快快回頭跟隨主；不會像猶大那樣，在愧疚中寧可殺了自己，因為他不相信主的大能和恩典，就找不到回頭的路。  

——回了頭以後要做什麼？彌迦書6:8說，“世人哪，耶和華已指示你何為善。他向你所要的是甚麼呢？只要你行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行。”有一首非常感人的聖詩，“我曾捨命為你”，歌詞是這樣的：  

我曾捨命為你，我血為你流出，  
救你從死復起，使你罪過得贖。  
為你為你我命曾捨，你捨何事為我？  

我離父家天庭，撇下榮耀寶座，  
來此暗世塵瀛，飽嘗孤單漂泊。  
為你為你天家曾捨，你捨何福為我？  

為你飽嘗苦痛，口舌難以形容，  
忍受槍刺鞭傷，救你脫離死亡。  
為你為你忍受一切，你受何苦為我？  

我從天庭父家，謙卑屈尊降下，  
帶來完備救恩，並我寬容憐憫。  
向你向你厚恩曾施，你將何物獻我？  

主已經施行救恩，將我們的罪踐踏腳下，扔進深淵，不再記念；主已經為我們代求，使我們不管跌得多麼難看，都能踏上回頭的路；主已經將何為合祂心意的樣式藉著祂的話、主耶穌的見證、聖靈的時時教導，放在我們心中，我們當如何回應？  

`Zhuolin`  
