---
layout: sharing
date: 2019-11-01
title: "每日靈修：雖遇禍患"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 93
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk93-sharing.html
author: Zhuolin
---

如果說，但以理的三個朋友面臨火窯的時候的信心是“既或不然”的信心，那麼哈巴谷的就是“雖遇禍患”的信心。但以理的三個朋友說，即便是神不拯救他們出火窯，他們也絕對不會離棄耶和華轉而敬拜尼布甲尼撒的金像(但以理書3:18)；哈巴谷說，即便是所有的祝福都被奪去，他也要因為耶和華的信實恩慈而歡欣快樂。  

但是，哈巴谷這樣“雖遇禍患”的信心並非是憑空得來的。在哈巴谷書1-2，他與神爭辯，在爭辯中漸漸明白，才會發出這樣的信心告白。哈巴谷書與其他先知書不是很一樣的地方，是這書看起來不是先知對著百姓講的，而是先知自己和神之間的對話，這一點上與詩篇相似。但是哈巴谷所爭辯的，卻是代表神的子民的普遍困惑，這本書實在不只是紀錄哈巴谷的私人屬靈經歷，而是為當時的百姓寫的，也是為我們寫的。  

哈巴谷書1:2-4，是哈巴谷的第一段爭辯。他所指的惡，是猶大國的惡行，百姓棄絕神的律例典章，所行的都是毀滅和強暴。他向神禱告祈求，盼望神插手拯救，但是卻看不到神有任何動作，好似神並不在意這些奸惡橫行。“**惡人圍困義人，所以公理顯然傾倒**”(4b)，這不正是現今這世界的寫照嗎，連最基本的common sense都傾塌了？我們豈不是也常為此激憤嗎？我們不也是在禱告中求神親自插手來拯救這個國度、這個世界嗎？當我們的禱告沒有回應的時候，當人譏笑我們的神不存在、或者嘲笑祂聽不見、或諷刺祂根本不在意我們的時候，不也是同樣激起我們的氣憤，攪動起我們心中的疑惑嗎？  

1:5-11，是神對哈巴谷的這段爭辯的回應。祂說，猶大國的惡人必然要被懲罰，神要通過巴比倫的刀來懲治整個猶大。這個信息對於哈巴谷並不陌生，實在是神已經通過很多先知傳達了。不過，這實在不是人們想聽到的信息——不管是惡人還是義人，都不願意相信。我們希望的，難道不是神從好麥子中一粒一粒把稗子給挑出去嗎？——把稗子挑走扔掉就可以，不要碰麥子，把惡人除了就可以，讓義人安安穩穩過日子；神的懲奸除惡最好對義人生活的影響降到最低。不錯，我們期待的懲奸除惡的神，是電影上的超級英雄的樣子，實在不是神說的這樣把義人惡人一鍋端了，更何況端的時候用的還是更加惡的人？  

1:12-2:1，是哈巴谷的第二段爭辯。他說，不會吧，搞錯了吧？“惡人吞滅比自己公義的，你為何靜默不語呢？”(1:13b)，這些巴比倫人比我們猶大國內的惡人還要惡呢，神啊，你是從亙古就有的聖者，全然公義，你怎麼會用惡人來懲治比他們公義的百姓呢？不只是對於當時的猶大百姓，對於我們不也是如此？在啟示錄中，耶和華大而可畏的日子臨到的時候，神的子民也同樣要經受那些可怕的災難。在主耶穌再次降臨前，撒旦聳動這個世界，有壓榨有逼迫，有天災有人禍，並不是信了主就可以逃脫的。我們難道心中沒有疑惑嗎？神為什麼一定要通過這樣的方式呢？  

2:2-20，是神的回答。祂說，在此之後巴比倫定要受到刑罰，這個默示“有一定的日期，快要應驗，並不虛謊。雖然延遲，還要等候；因為必然臨到，不再遲延。”在一段裡，有兩個重要的聲明，是這一切的最終結局，是那巴比倫被審判的混亂場面中的亮光和盼望，也同樣是在百姓經歷巴比倫的凌虐的時候的盼望：  
“**認識耶和華榮耀的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般。**”(2:14)  
“**惟耶和華在他的聖殿中；全地的人都當在他面前肅敬靜默。**”(2:20)  
在啟示錄中，那大巴比倫也最終要受刑罰。在末世的混亂場景中，神的榮耀最終要充滿新天新地，萬國萬民都要來敬拜祂。這同樣也是經歷末世的各種混亂的子民的盼望。  

這樣的盼望就成為哈巴谷的“雖遇禍患”的信心的來源(哈巴谷書3)。  

“**我聽見耶和華的聲音，身體戰兢，嘴唇發顫，骨中朽爛；我在所立之處戰兢。我只可安靜等候災難之日臨到，犯境之民上來。**”(哈巴谷書3:16)不可否認，神自己宣告的“**大而可畏**”的灾难之日子，絕對是“**大而可畏**”的，我們若說一點點懼怕和擔心都沒有，或者是因著沒有好好讀經，無知者無畏，不曉得那日子有多可怕，或者就是在說神在騙人了！  

但是，在這大而可畏的日子裡，神應許祂的恩典與義人同在。“**主耶和華是我的力量；他使我的腳快如母鹿的蹄，又使我穩行在高處。**”(哈巴谷書3:19)這義人，就是投靠耶和華的人，必然“**因信得生**”(2:4)，在患難困苦中，從神那裡得力，得“雖遇禍患”卻依然有平安的信心：“**雖然無花果樹不發旺，葡萄樹不結果，橄欖樹也不效力，田地不出糧食，圈中絕了羊，棚內也沒有牛；然而，我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂。**”(哈巴谷書3:17-19)  

`Zhuolin`  
