---
layout: sharing
date: 2019-10-28
title: "每日靈修：人生贏家"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 93
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk93-sharing.html
author: Zhuolin
---

先知彌迦服事的時間，與先知以賽亞和何西阿是差不多的。他與先知阿摩司有點像，也是來自於猶大的一個小城，名叫摩利沙(據說可能就是1:14的摩利設迦特)；但是這小城是在南國猶大的南部，遠離耶路撒冷，也遠離北國以色列，不像阿摩司所在的小城，是在耶路撒冷附近，所以阿摩司對於政治宗教動態的感受跟彌迦不一樣。但是，耶路撒冷的政治終於也影響到了這邊遠小鎮，“**猶大啊，你要將禮物送給摩利設‧迦特**”(彌迦書1:14a)，這裡的“禮物”，英文翻譯是“送別的禮物”，希伯來原文的“妝奩”(嫁妝)，其中的意思都是這“摩利設‧迦特”是作為割讓的土地被送給敵國了。  

彌迦出身於遠離政治中心的小城，對耶路撒冷的政治動態沒有那麼及時敏感；但是終於悖逆的政治宗教決策影響到了這平靜的小城，於是他回應神的呼召，成為先知出來在南國猶大宣告懲罰和應許公義的話——當我們帶著這個歷史背景知識去讀彌迦書，必然不會覺得彌迦書只是在重複眾先知書的信息。  

整部聖經只有在耶利米書中有提到彌迦。當時，已經是彌迦之後一百年了，先知耶利米因預言耶路撒冷將要如示羅一樣成為荒場，正面臨被處死的危險。當時有一些首領和百姓站出來保護耶利米，他們舉的就是彌迦的例子：  

“**首領和眾民就對祭司、先知說：「這人是不該死的，因為他是奉耶和華－我們神的名向我們說話。」國中的長老就有幾個人起來，對聚會的眾民說：「當猶大王希西家的日子，有摩利沙人彌迦對猶大眾人預言說：萬軍之耶和華如此說：  

**錫安必被耕種像一塊田；  
耶路撒冷必變為亂堆；  
這殿的山必像叢林的高處。  

**猶大王希西家和猶大眾人豈是把他治死呢？希西家豈不是敬畏耶和華、懇求他的恩嗎？耶和華就後悔，不把自己所說的災禍降與他們。若治死這人，我們就作了大惡，自害己命。」**”(耶利米書26:16-19)  

他們引用的這話，正出自於[彌迦書3:12](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=彌迦書3:12&qs_version=CUVMPT)。可見彌迦當時的工作頗有成效，神通過他，催促希西家帶領整個猶大國悔改。希西家的宗教改革，帶來整個猶大國在信仰、軍事和國力上的短暫復興。因此猶大能暫時脫離了審判的災禍。彌迦也成為見證，提醒百姓要敬畏耶和華，聽從祂所呼召的先知。  

如此來看，相比聖經裡的其他先知，正遇到希西家王當政的彌迦，是很少有的能有如此好的服事果效的先知了。和他同時期的以賽亞，據說在白髮蒼蒼的時候被鋸為兩段，何西阿則為了傳達神的信息，娶了悖逆的妻子，甚至三個孩子中有兩個不是自己親生。古人見到這樣的例證，必扼腕長嘆曰，“時也勢也，命也運也，此之謂也”，白話翻譯就是：“人的一生上上下下沉沉浮浮，成功與否，跟時間、形勢、人命、運氣都大有關係，多不在人的掌控之中，說的就是這個道理啊！”傳道書的智慧者，也如此說：“**我又轉念：見日光之下，快跑的未必能贏；力戰的未必得勝；智慧的未必得糧食；明哲的未必得資財；靈巧的未必得喜悅。所臨到眾人的是在乎當時的機會。**”(傳道書9:11)不過在傳道書的末了，他這樣總結，“**這些事都已聽見了，總意就是：敬畏神，謹守他的誡命，這是人所當盡的本分。因為人所做的事，連一切隱藏的事，無論是善是惡，神都必審問。**”(傳道書12:13-14) 因此，如若只定睛在最後的果效，就只能如古人那樣喟然長嘆；如若定睛在背後那操縱全局的雙手上，不管成功與否都已經是人生的贏家，有榮耀的冠冕為之存留。彌迦自己也如此說，“**至於我，我藉著耶和華的靈，滿有力量、公平、才能，可以向雅各說明他的過犯，向以色列指出他的罪惡**”(彌迦書3:8)，憑藉著神的靈，雖然希西家還沒有動作，彌迦就已經得勝；否則，希西家時候的敬虔和繁榮，也不過是是昨日黃花過眼雲煙，轉眼被瑪拿西五十餘年的大惡給清洗地乾乾淨淨了。  

今日，我當怎樣將這神眼中的“成功”活出來？  

`Zhuolin`  
