---
layout: sharing
date: 2019-10-29
title: "每日靈修：耶和華的籌劃"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 93
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk93-sharing.html
author: Zhuolin
---

彌迦書4-5，有三重的預言：  

預言以色列民族被審判，百姓被擄，君王被廢；  
預言神聚攏被擄之民，帶領他們回歸重建；  
預言彌賽亞的到來，神的國度堅立，萬國萬民流歸。  

這預言在前面的眾先知中已經讀到很多次，大多先知預言的思路是：以色列罪惡滿盈，神的審判臨到，列國是神的審判的工具；但是神會審判列國，為以色列伸冤，並且會聚攏被擄的百姓，重建以色列；最終有美好的新錫安山的盼望為敬虔的人存留。  

彌迦看待這三重預言的角度卻有點不一樣。他講到“**神的籌劃**”，是目光短淺的人所不明白的：  

百姓被擄到巴比倫，雖然痛苦如同產難的婦人，但是卻有神的美意：“**你這羊羣的高臺、錫安城的山哪，從前的權柄－就是耶路撒冷民的國權－必歸與你。現在你為何大聲哭號呢？疼痛抓住你彷彿產難的婦人，是因你中間沒有君王嗎？你的謀士滅亡了嗎？錫安的民哪，你要疼痛劬勞，彷彿產難的婦人；因為你必從城裏出來，住在田野，到巴比倫去。「在那裏要蒙解救；在那裏耶和華必救贖你脫離仇敵的手。」**”(彌迦書4:8-10) MSG在對最後這一句的意譯是：你們在耶路撒冷失落的，在巴比倫要找回來。就是在耶路撒冷，百姓不停地犯罪悖逆，失落了神的同在，今後要在巴比倫找回來；在苦難當中他們失去了一向依靠的人的君王，但是在巴比倫他們會找回自己真正的君王，就是神自己。這就是我們常聽說的，神要給我們更大更美的祝福的時候，首先我們要把自己手中所抓的放下。我們若是總也放不下，有時候愛我們的神會將我們放到一個境地，除去我們的依靠，讓我們不得不放下。  

下面一句經文更加清楚：“**他們卻不知道耶和華的意念，也不明白他的籌劃。**(因為)**「他聚集他們，好像把禾捆聚到禾場**(要踹榖、收穫糧食)**一樣。錫安的民哪，起來踹穀吧！」我必使你的角成為鐵，使你的蹄成為銅。你必打碎多國的民，將他們的財獻與耶和華，將他們的貨獻與普天下的主。**”(彌迦書4:12-13，括號裡是按照英文譯本NASB的意思加上的，幫助我們理解)。  

“踹榖”，並非是人自己去“踹”的，何西阿書上說：“**以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀，我卻將軛加在牠肥美的頸項上，我要使以法蓮拉套。**”(10:11)，申命記上說“**「牛在場上踹穀的時候，不可籠住牠的嘴。」**”(25:4)可見，那時候在場上“踹榖”，是需要牛的蹄子去踩，農夫也不會籠住牛的嘴，牛可以隨意吃穀子，也許它也會用它的角把禾稼翻一翻。12-13這兩句經文，前一節講到神讓以色列百姓被擄到巴比倫，是像農夫收割禾稼，扎成捆，在場上晾曬，預備最後踹榖收穫一樣，那擄掠他們的巴比倫，就是場上踹榖的牛，它用角頂，用蹄踹，禾秸雖然倍受蹂躪和苦楚，但是最終收穫了美好的出產。下面一句說，“**錫安的民哪，起來踹榖吧**”，則是錫安的民成為踹榖的牛，神給他們鐵的角銅的蹄，叫他們享受在場上踹榖並得食的快樂；他們要將所得的獻給神，與神恢復了美好的關係。  

彌迦讓我們看到另外一個看待苦難和挑戰的角度，就是愛我們的神，所籌劃的是為著我們的益處。也許現在的境遇好似在被一群牛的銅蹄踐踏、被鐵牙吞吃，但是主會使用這些從我們的生命中“**踹**”去渣子，得到美好的屬靈出產。  

`Zhuolin`  
