---
layout: sharing
date: 2019-11-02
title: "每日靈修：除去絆腳石"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 93
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk93-sharing.html
author: Zhuolin
---

和其他的先知的出身有所不同，西番雅是希西家王的玄孫，按照古代中國宮廷的說法，西番雅這位先知，是一位王爺。  

“當猶大王亞們的兒子約西亞在位的時候，耶和華的話臨到希西家的玄孫，亞瑪利雅的曾孫，基大利的孫子，古示的兒子西番雅。”(西番雅書1:1)  

稍稍思想一下這位王爺的背景：他的曾祖父亞瑪利雅應該是瑪拿西的兄弟。瑪拿西雖然是敬虔的希西家的兒子，但他自己卻是猶大歷史上數一數二的惡王。雖然他晚年悔改，但是五十餘年的統治將猶大百姓的信仰敗壞到罪孽滿盈的地步。列王記下21:16說到，他“行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡”，並且，他“又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊。”據說先知以賽亞就是死在他的手下。這些被害的“無辜的人”，很多是敬畏神、反對瑪拿西引入各種偶像的宗教政策的敬虔人。西番雅的這一支王族，在如此暴戾的瑪拿西王面前，大有可能是做不了舒舒服服的閒散王爺的。瑪拿西以後是亞們王。亞們只做了兩年王，他並沒有因為自己父親晚年的悔改而走正路，卻效法瑪拿西從前的一切惡事。做了兩年王，臣僕們就背叛了他，在他的宮里殺了他。不過百姓們又殺了這些叛臣，將亞們的兒子約西亞立為王(列王記下21)。有一點值得思量的是，這些百姓雖然除去叛臣，重立大衛的子孫約西亞，使猶大的王室不至於像以色列的王室那樣改朝換代，以至於滅了大衛的燈；但是這些在瑪拿西和亞們的治下，享受“自由地”偶像敬拜的百姓，他們如此做，究竟是出於敬畏神的心呢，還是出於宗教政策上的“益處”呢？  

西番雅書，是寫在約西亞登基以後，但是很可能是在約西亞的宗教改革付諸實施之前。這個國家的未來走向尚不明確，但是出身王室的西番雅應該知道約西亞與亞們和瑪拿西不大一樣。事實上，一些解經認為，正是神藉著西番雅對猶大國的這番警告，激動了約西亞進行全國性的宗教改革。  

在宣告對猶大的審判前，神這樣說：“耶和華說：我必從地上除滅萬類。我必除滅人和牲畜，與空中的鳥、海裏的魚，以及絆腳石和惡人；我必將人從地上剪除。這是耶和華說的。”(西番雅書1:2-3)。究竟什麼是“絆腳石”呢？NASB的翻譯成“ruins”(廢墟)，ESV翻譯成“rubble”(碎石)，MSG解釋為“anythingandeverythingthatcausessin”。  

今晨到了辦公室，坐在電腦前，開始工作前的禱告。身處每日工作的地方，回想每日所說的、所想的、所做的，沒有一樣敢說是清潔無罪的。正像這經文裡所講的，似乎腳下滿地都是廢墟，到處都是碎石，一天之路竟然走得如此跌跌撞撞！一件細碎的事情，一個普通的事物，都可能是埋伏在腳下的陷阱，讓我順著自己的血氣跌倒，而不是順服聖靈得勝。一天下來，不知道做錯了多少事、說錯了多少話、動錯了多少念頭，滿身污穢，遍體鱗傷。但是，神的這句祂必除去“絆腳石”，雖是放在可怕的大審判的畫面裡，其實卻是多麼美好的應許！因為有一天，我們的腳下會是平坦大道，再也沒有什麼會使我們犯罪跌倒，“當那日，你必不因你一切得罪我的事，自覺羞愧”(西番雅書3:11a)。至於現在，雖然每日失敗，但是有主將我們扶起來，雖然每日污穢，但是有主的聖潔遮蓋；每天早晨，當靠著主的恩典重新得力，憑著主所賜的敬畏順服之心，剛強壯膽前行。  

`Zhuolin`  
