6/2/2018 羞辱後的榮耀
約書亞記8 

艾城只是彈丸之地，卻大大地羞辱了以色列人，他們把以色列的精兵打得落花流水，並且殺死了36個人，以至於以色列百姓的心“消化如水”；（約書亞記7：5）

約書亞和眾長老，是百姓的屬靈領袖，他們心裡哀痛，不明白神為什麼將他們交到敵人手裡，他們“撕裂衣服”，“把灰撒在頭上”，在耶和華的約櫃面前長久“俯伏在地”，一直俯伏到晚上（約書亞記7：6）；

“直到晚上”，那時候的戰役只能在白天進行，所以約書亞與眾長老的俯伏禱告，雖然不知道是從何時開始的，但從語氣語境都可想而知是不短的時間。神並非在約書亞和眾長老禱告祈求的時候馬上回答他們，約書亞在哀痛焦慮當中，這段時間愈發感覺長久。我們在神面前的禱告也常是如此，長久聽不到神的回應，但那往往是神特意留給我們、幫助我們安靜、讓我們的眼光從我們焦慮的事情上轉移到神身上的時間；

耶和華神回答約書亞，“以色列人犯了罪”（7：11）：
違背了神吩咐他們的約，取了當滅的物
偷竊
行詭詐
以色列人在敵人面前站立不住，神說原因是他們“成了被咒詛的”。這一段看ESV更加好理解一些。以色利人取的“當滅的物”，ESV翻譯是“devoted things”即“奉獻的物”，就是凡是不能經火的都焚燒，能經火的都經火潔淨作為聖物，在耶利哥之戰中，就是所有屬敵人的物品；當當亞干隱藏了這“devoted things”的時候，他的 “devotion”（奉獻的心）不再是奉獻給神，，而是奉獻給這些“devoted things”；但是這些“devoted things”是要經火被焚燒、被毀滅的（正是中文翻譯的“當滅的物”），因而將心奉獻給它們的亞干也同樣是“devoted to destruction”——奉獻給毀滅（這是中文翻譯的“成了被咒詛”的意思）。以色列人在敵人面前站立不住，是因為他們違背了神的約，將心獻給了destruction（“毀滅”）。——這是多麼讓人警醒的提醒！若是心沒有完全奉獻給永生不動搖的神，哪怕有一點點貪戀“奉獻”給了其他的應當奉獻給神的、無法長久終要毀滅的“當滅之物”（金錢？地位？愛好？學歷？工作？嗜好？愛情？...），我們就會失去平安“站立不住”。

耶和華神回答約書亞，是“以色列人”犯罪，他並沒有指名是亞干，而是要讓所有以色利百姓站在他面前，一個支派一個支派、一個宗族一個宗族、一個家室一個家室地過濾出來！一方面犯罪的亞干有足夠的時間在抽到他之前悔改，另一方面，所有人都心裡惶惶得到警醒，即便沒有拿當滅的物，只要曾在這些當滅的物面前有哪怕一點點的小動心，都達不到完美的“盡心盡性盡力愛——devoted to——主你的神”的要求——那日站在那裡的，大約很少有人敢宣告自己在這樣的審判前完全手潔心清可以站立住。所以神所做的潔淨，不只是將公然犯罪的亞干和屬他的除滅，更是讓全以色列百姓經歷悔改和潔淨。

經歷了這事的約書亞，心裡沒有一點失望和灰心是假的；不僅僅是對百姓，也是對他自己沒有全然依靠神。但是神又一次對他說“不要懼怕，也不要驚惶”，人當然是軟弱的，但是神是剛強的，人當然是污穢的，但是神是聖潔公義又有恩慈的，當剛強壯膽，因為神已經應許與約書亞同在；神也應許與我們同在，在失敗、跌倒而灰心失望的時候，“當剛強壯膽，不要懼怕、也不要驚惶；因為你無論往哪裡去，耶和華你的神必與你同在”（約書亞記1：9）

在此後的艾城之役是羞辱後的榮耀，是與神的關係破壞後的修復，是人的悔改後神的祝福。人雖犯罪，但是悔改得潔淨以後，神的祝福絲毫不減，如同對耶利哥（6：2），神照樣將艾城都交在以色列人手中（8：1）；如同耶利哥，約書亞也“照樣”對艾城和艾城的王（8：2）；耶利哥的所有都奉獻給神，但是艾城的神卻賜給以色利人，他的祝福並沒有因為以色列人曾經犯的罪而收回。
以色列人經歷的耶利哥之戰和艾城之役，順命得祝福，悖逆被咒詛——順命的時候仇敵“從一條路來攻擊你，必從七條路逃跑”（申命記28：7），逆命的時候“耶和華必使你敗在仇敵面前，你從一條路攻擊他們，必從七條路逃跑”（申命記28：25）。艾城之役以後他們按照當初摩西的吩咐（申命記11：29，27：11-26），在以巴路山上他們重新專注於神、敬拜事奉他、同聲宣讀紀念神的律法；利未人在這以巴路山和基利心山宣告神的祝福和咒詛（8：30-35）；但是摩西關於祝福和咒詛的吩咐，此時對他們來說不再是空空的條文，而是親身的經歷，深刻的體驗，更加明白人的罪和軟弱，更加認識神的公義和憐憫。

