5/31/2018 沒有走過的路
約書亞記3：1-5：12

“這條路你們向來沒有走過。”（3：4）。跨越約旦河，進入迦南地，是以色列人沒有走過的道路。每一個蒙恩得救的人，在生命的每一天，若是想順服聖靈而不順服肉體，那麼要走的都是新的路。感謝主，在我們沒有走過的路上，神都親自引領。

——在這新路上，神應許要親自同在、親自帶領。對於那時的以色列人，神說他以前如何與摩西同在，現在也要怎樣與約書亞同在（3：7），神的約櫃是神同在的標記。 對於我們來說，雖然沒有約櫃、沒有會幕，卻有聖靈在我們心中永不離棄我們的應許，他必指引我們要走的路。

——在這新路上，神要行奇事（3：5b）。以前神分開紅海，帶領以色列人走出埃及，如今神分開漲溢的約旦河，帶領以色列人進入應許之地，這看似“重複”的奇事，並非神的能力有限，而是讓人看到神以前怎樣行奇事，現在還是怎樣行奇事。他的能力不變，他的權柄不變，他的恩典不變，他的保護不變。因而，他人的見證能成為我們的鼓勵，因為神怎樣在他人身上行美好的神跡，也在我們身上有同樣的權柄和恩典。

——在這新路上，神的子民要專心仰望神，使他們知道當走的路（3：4）。以色列人要跟約櫃保持一定的距離，一方面是尊重，另一方面是易於關注約櫃的帶領。急匆匆忙著趕路的人，一個不小心就會超在約櫃的前面；忙於依照自己的計劃行路的人，也會一個不小心沖在神的前面！

——在這新路上，神的子民要自潔（3：5a）。到了西奈山下，以色列人要開始聽神的誡命、立西奈之約之前，摩西吩咐他們“自潔”；如今在緊隨約櫃進入迦南之前，約書亞也吩咐他們“自潔”。跟隨主不是隨隨便便的事情，神的救恩是免費的，但是不代表廉價！跟隨神，必要常常省察自己，除去污穢；若是見著世界的重要人士都要注意儀容、參加這世界的典禮都要盛裝，那麼跟隨萬王之王萬主之主，更是要從裡到外潔淨自己。

——在這新路上，神的子民要順服神的吩咐。約書亞完全順服神的吩咐，神所吩咐他的，他都教訓以色列人遵行；祭司完全順服約書亞傳達的神的吩咐，在神分開紅海的時候，摩西需要向海伸杖，今天神分開約旦河，這些祭司們需要把自己的腳踏入河水中，並且當以色列人都過去的時候，沒有約書亞的吩咐，他們還是繼續在那河床立定，一直等到約書亞帶著十二個人從約旦河西折返回來，將一切神吩咐要辦的事情都辦完，再等到約書亞按照神的吩咐喊他們上岸的時候，他們才過河；以色列人也完全順服神通過約書亞傳達的吩咐，選出的十二個人，是在過了約旦河以後，在百姓的注視下又返回河裏，走到一直在等待的祭司那裡，在他們站立的地方堆起十二個石頭築壇，又扛起十二個石頭返回約旦河西。

——在這新路上，神的子民要常停下傾聽（3：9-13，4：5-7）。到了約旦河邊，以色列人不是急著過河，而是停下來聽約書亞的吩咐——他們將要走過的路，要讓“你們就知道在你們中間有永生神”；過了約旦河，也並不是馬上如蝗蟲衝向耶利哥，而是停下來聽約書亞吩咐，要從約旦河抗石頭，紀念神的作為，向後代傳揚神的名。“事工”的成功與否不是跟隨神的標誌，在事工中常常“知道”神（3：10-11）——就是更加認識神、紀念神（4：7，4：21-23））——就是榮耀神的名、傳揚神（4：24）——就是讓他人也認識神，這才是跟隨神的子民的生命目標。

——在這新路上，神的子民要分別出來（5：1-10）。新一代的以色列人雖然與神立了摩押之約，是神與他們的父輩立的西奈之約的延續，但是他們在曠野的時候並沒有行割禮，如今進入應許之地，在去接受神的應許之前，一定要行割禮。割禮是與神立約的記號，是與世界分開的標誌，並且只有行了割禮的才能紀念逾越節。跟隨神走一條新的路，要分別為聖，這是單單屬耶和華的宣告。
