5/30/2018 喇合的逾越節
約書亞記2

當以色列人在摩押平原集結的時候，耶利哥城的人開始恐慌了。40年前以色列人出埃及的時候，耶和華神所行的神蹟，他們都有耳聞，但是那時候這一個民族離他們尚遠，並且後來他們又回了曠野，似乎打算在那裡定居。但是40年後以色列人再次壓境，這一次轉眼間就將約旦河東的兩個王給滅了，耶利哥城人心惶惶。妓女喇合住在這個城中，她的房子在城牆上，可以眺望城外；並且她的“職業”讓她探聽到很多消息。

戰爭的消息傳遍耶利哥的時候，耶利哥的人都“驚惶”了，心都“消化了”，沒有一個人有“膽氣”（v9，v11），喇合根據所聽說的消息得出結論：”我知道耶和華已經把這地賜給你們”（v9），她認為耶和華神“本是上天下地的神。” 。有的解經說，喇合所說的“上天下地的神”，她對神的認識比一些以色列人還要真切；也有解經說，那時候的迦南拜很多不同的偶像，每個偶像掌管不同的職任（有點像中國古代的龍王、土地之類的泛神論），耶和華神所行的神蹟，讓喇合認識到這個神的權柄跨過天地，不像迦南的神那樣只能管自己範圍和地域內的東西——這正是巴勒當初不斷讓巴蘭換地方咒詛以色列人的原因，他們在尋找耶和華神管不到的地方，卻是沒有找到！對於迦南人來說，一個國家的守護神的能力，決定這個國家的興盛存亡，當然也包含在戰事上的攻城掠地。喇合對耶和華神的認識，是她從自己所處的泛神文化的基礎上總結出來的結論。回想我們在初信主的時候，對神的認識也多是建立在我們從前的價值和文化的基礎上的。本來持無神論的，可能是被耶穌的教導所吸引；本來是在泛神論的文化長大，看到不少奇事的，可能被神所行的神蹟裡的權柄所吸引；但是不管怎樣，那時候我們對神的認識都是表面而膚淺，甚至有錯誤的地方！
感謝主，神的恩典臨到，不是在於我們對他得認識有多深，也不是在於我們離他有多近，而是在於我們是否轉臉向著他；這正如我們這在地上的人，在太陽初升的地方的人離太陽近一些，在另一端的就遠一些，但是這所謂的近和遠，比起地球到太陽的距離，渺小到完全可以忽略不計！人犯罪墮落，被逐出伊甸園離開神的面，從此與神之間隔開無法逾越的距離，不管行為有多好，距離神的聖潔都是只能忽略不計的渺小。正如接近太陽的任何物質都被焚燒氣化，沒有一個罪人能在有罪的時候接近神的聖潔。但是在這地球上，有人背對著太陽走，他們就離太陽越來越遠，有人面對著太陽走，他們就離太陽越來越近——雖然他們永遠走不到太陽那裡去，卻有一個對的方向。神的恩典就顯現在這裡！在這世界裡，有他揀選的那一批人，轉了方向面對著他走，也許他們出發的起點，比一些背離神的人離神還要“遠”，也許他們靠著自己永遠到不了神那裡，但是神因著他的愛和恩典，就將他們收攏起來，護在自己的翅膀下，要將他們帶來歸他！這些人因著神的恩典和拯救，臉上回應著神的光；這些人向著神走，與背著神走的人擦肩而過的時候，他們臉上反映的光，就成了為神所做的見證！做妓女的喇合，撒謊的喇合，本來只是希望自己和家人性命保全的喇合，卻成為大衛的曾祖母、耶穌基督家譜中特別被提到的四個女人之一的喇合（馬太福音1：5）；她的故事在歷史的長流裡，不知道與多少本是背離神的人擦肩而過，不知多少人因著她的見證也轉向神與她同走天路——她身上雖污穢，臉上卻反映著聖潔的光，這全是在不配的人身上的神的恩典！

猶太人和早起教會把喇合的“職業”解釋為“旅店女主人”，但是聖經自己在希伯來書11：31和雅各書2：25，用的都是“妓女”；就像我們沒有必要為喇合的撒謊找合理的理由一樣，對於她妓女的身分也一樣不需要遮掩！——神沒有因為她是耶穌基督的家譜中的重要一環，就給她塗抹光輝形象，神毫不避諱她的污穢的過去和不合他的心意的行為，但是神的恩典卻將她併入神的子民，成祭司的族類。

那一天，（約書亞記6）一條紅繩掛在喇合的窗口，宛如四十年前羔羊的血塗抹在以色列人的門框上；所有喇合的家人都躲在她的房子裡，正如在埃及地逾越的那一晚每一家以色列人都聚集在屋裡；以色列的軍隊在耶利哥城行毀滅之事，卻越過掛了紅繩的喇合的家，正如神的使者在埃及地擊殺所有的長子，卻越過門框上塗了羔羊之血的以色列家；約書亞派出去的兩個探子來到喇合家，將她全家接到以色列人中，作為寄居的住在營外之地，我們也可以從後來喇合嫁給撒門，知道她最終併入以色列、進入神的子民的國度，這正如神派他的僕人摩西，那夜帶著以色列人昂然無懼地出埃及，帶領他們到西奈山下歸入耶和華的名下！——這一天，是喇合的拯救，是喇合的逾越節！

