6/1/2018 輝煌中的失敗
約書亞記5：13-7：26

耶利哥之戰是以色列人進入迦南的輝煌之戰，但是其中卻隱藏著他們的失敗；艾城之役是以色列人的羞辱，但是迴轉歸向神以後，卻又成就了輝煌。

耶利哥城之戰是孩子們尤其喜歡的故事，他們喜歡看關於耶利哥之戰的卡通，也很喜歡關於耶利哥之戰的聖經兒歌。那時以色列人在耶利哥城外繞行，吹出勝利的角聲，走出信心的宣告，神也成就軍事史上從來沒有的奇事。小孩子們看的耶利哥故事的卡通有這樣的場景：一開始以色列人到達耶利哥，開始繞行的時候，耶利哥人緊閉城門恐慌懼怕，過了兩天他們就開始困惑，再過兩天他們開始嘲笑以色利人，直到最後一天，在他們的嘲笑聲中，以色列的百姓大聲呼喊，耶利哥城的堅固城牆轟然倒塌。順服神的吩咐的確不是一件容易的事情，在這順服當中，也許會被敵人嘲笑辱罵，甚至他們會羞辱神，激起神的子民的憤怒，會讓神的子民面臨懷疑神的誘惑，因而引誘他們按照自己的想法去幫助神完成計劃。但是在這七天的繞行之中，以色列人完全按照神的吩咐、靜默等候，直到最後觀看神的作為——這耶利哥之戰，是神的大能大力的彰顯，也是以色列人憑信心跟隨神的榮耀時刻。耶利哥之戰，從約書亞遇見神的使者，到傾滅整個耶利哥，都是成功的輝煌。但是聖經卻也給我們看到，這輝煌後隱藏著的失敗。

耶利哥是迦南的第一軍事防線，城牆堅固高大，以色列人過約旦河的時候正是收割莊稼的時候（約書亞記3：15），他們在吉甲守逾越節的次日吃了迦南地的出產，嗎哪就停了。每次讀到這裡的時候都有點困惑，嗎哪降下的時候聖經如此多的筆墨，並且神囑咐以色列人放一金罐嗎哪在約櫃裡成為紀念，聖經其他地方也多次提嗎哪代表的屬靈意義，嗎哪實在意義重大，但是嗎哪的停止卻這樣輕描淡寫，沒有看到以色列人吃到流奶與蜜之地的蔥、韭菜、肉、石榴、無花果和葡萄的感恩，更沒有看到他們對神過去四十年每天恩賜嗎哪的感恩。在這裡獻上感恩很是重要，如同向神獻上地裏的初產：
第一，吃這出產意味著神的應許的實現——不管他們是不是已經奪得迦南地，只要他們踏上這土地，神的應許就實現，這出產雖然不是他們所栽種，一樣應該獻上感謝；
第二，吃這出產應該讓他們想到他們抱怨嗎哪的時候的小信和神的信實——他們一路常常抱怨嗎哪的單調，想念各種各樣的美食，如今到了應許之地，開始享受神賜予的各樣出產的時候，居然沒有一個感恩的聲響兒，這被神多次管教的軟弱仍然根深蒂固；
第三，如同降下的時候一樣，嗎哪的停止也意義重大——但是聖經只是紀錄以色列人開始吃迦南的出產，然後嗎哪就停了，如此而已，嗎哪是如此重要的恩賜，神要以色列人專門放一金罐在約櫃裡做紀念，但是它卻停得如此無聲無息，彷彿終於被甩掉的包袱一般！
這表面上的忽略，代表的卻是靈裡尚存的問題，這問題一樣延伸到耶利哥之戰上。耶利哥是以色列人攻城掠地的初產——神吩咐耶利哥全部有氣息的都要被滅絕，所有物品都要焚燒，唯有金屬那些可以經過火得潔淨的可以留下獻給神為聖，整個耶利哥城都要被毀滅，不可重建——這樣徹底的傾覆，是因為這是以色列人進攻應許之地的第一座城，是獻給神的初熟之物，是長子，是頭生的，要完全獻給神，不可保留。以色列人既然忽略了為初次吃這地出產獻上感恩，在這關於耶利哥城的吩咐上，就更難明白神的心意。亞干所犯的罪，看起來只是他和他的家人的罪，但是聖經卻說是“以色列人在當滅的物上犯了罪”，並且神的怒氣是向全以色列發作（約書亞記7：1，10-12）；亞干的確在物質的誘惑上犯罪跌倒，但是這罪其實是在整個以色列裡，亞干只是那最薄弱的環節發出的膿瘡而已。當以色列百姓將亞干和屬他的致死，每個人都扔一塊石頭的時候，是不是也會想到自己同樣沒有盡心盡性盡力愛神、也在同樣的誘惑面前或多或少有同樣的軟弱呢？亞干和他所有的被除滅，不是只是除滅了犯罪的人，全百姓的靈都在這個過程中經歷潔淨。

因而艾城之役，雖然是因著亞干的罪引來神的怒氣發作，並且也因約書亞疏於求問神，和探子將耶利哥城的勝利歸於人的能力的驕傲，導致以色列人在小小的艾城慘敗，其實卻是揭示在那耶利哥的成就下掩蓋的人的失敗。


