---
layout: sharing
date: 2019-06-05
title: "讀經分享：巴比倫"
categories: sharing
weekNum: 72
dayNum: 3
permalink: /sharing/day3-wk72-sharing.html
---

在創世紀裡的大洪水之後，挪亞的後裔漸漸地又開始悖逆神的心意，要建一座通天的巴別塔，被神阻止。“**因為耶和華在那裏變亂天下人的言語，使眾人分散在全地上，所以那城名叫 巴別 。**”（創世記 11:9），“巴別”就是“變亂”的意思。這巴別，就是巴比倫的起源。  
查聖經地圖，可以看到亞伯拉罕回應神的呼召，離開他所在的吾珥，往迦南地遷移的時候，就經過巴比倫。不過那個時候的巴比倫，還是小小的不見經傳的小城市。  
到了約瑟的時代，巴比倫已經相當繁華，著名的“漢莫拉比法典”就是那個時代的古巴比倫王朝的產物。  
到了以色列的南北國分裂時期，亞述佔領並統治巴比倫，巴比倫成為亞述帝國的一個重要城市。亞述帝國毀滅了北國以色列。以賽亞在寫這一段的時候，正處於這個時期，南國猶大也面對強大的亞述帝國的威脅。因此他所說的“巴比倫”，實際上是亞述統治下的巴比倫。就像現在大家會用“北京”代替中國，用“華盛頓DC”代表美國，用“倫敦”代表英國一樣。  
後來亞述王派迦勒底人的一個領袖去駐守巴比倫，這個迦勒底人領袖反而發動起義，趕走亞述，建立了新巴比倫帝國。這個新巴比倫帝國，後來滅了南國猶大。  
當百姓被擄、居住異邦的時候，波斯人入侵，佔據了巴比倫。波斯的第一任王賽魯士（古列）下諭旨允許猶大百姓回歸故土。  
後來佔據巴比倫的波斯帝國又被亞歷山大所滅，巴比倫落入馬其頓手下，此後進入動盪的時代，它的地位漸漸失去，慢慢成為廢墟。曾經一度連遊牧的阿拉伯人因認為它不吉而不願意在那裡夜宿，正應了今天經文裡以賽亞的預言。  
薩達姆·侯賽因的時代，他自稱是新巴比倫帝國的創建者尼布甲尼撒的後代，試圖在巴比倫的廢墟上重建一個現代的宮殿，但是當伊拉克局面失控的時候就終止了。侯賽因在那附近為自己建的宮殿也人去樓空，成為新的廢墟。伊拉克後來將巴比倫廢墟重建成文化旅遊中心，但是據說因為重建得高大光鮮，一點“古”的味道都沒有了，毀了古蹟，聯合國教科文組織把巴比倫古城從世界文化遺產名錄裡給刪除了。巴比倫，連這個沒有政治地位意味的名單都無法進入，人試圖重建它的輝煌，誰想倒加速了它的覆滅。神藉著以賽亞對它的預言，真的是無人能翻轉：“**萬軍之耶和華起誓說： 我怎樣思想，必照樣成就； 我怎樣定意，必照樣成立...萬軍之耶和華既然定意，誰能廢棄呢？ 他的手已經伸出，誰能轉回呢？**”（以賽亞書 14:24, 27）

更加有意思的是，以賽亞寫這段預言的時候，巴比倫是在亞述人的統治下，在本段默示的後面，他也提到神對亞述人的審判。但是在一開始，以賽亞卻是指著“巴比倫”而非“亞述”來傳達神的默示（14：1）。這樣一來，我們看到的不再是以色列當時的敵人亞述的結局，而是一個從人類歷史的起始就作神的敵人的勢力“巴比倫”的結局，這期間統治巴比倫的那些王國，bu guo q只是這個“巴比倫”的代表和傀儡而已。那麼這個屬靈的意義上的“巴比倫”究竟是什麼呢？

這還是要從這巴比倫的起頭來看。為什麼挪亞的一些後裔要建巴別塔呢？創世紀裡這樣紀錄他們的心思：“**他們說：「來吧！我們要建造一座城和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上。」**”（創世記 11:4）“**傳揚我們的名**”而不是傳揚神的名（驕傲），“**免得我們分散在全地上**”而不是遵行神的“**生養眾多、遍滿地面**”的命令（創世紀9：1）（悖逆），這是他們建築巴別塔的緣由。

“傳揚我們的名”，巴別塔的建築，從一開始就是建立在人要“通天”、試圖站到神的位置上的野心。今天的經文裡，以賽亞在講述神對巴比倫的審判的時候，講到它背後一模一樣的心思：“**你心裏曾說： 我要升到天上； 我要高舉我的寶座在神眾星以上； 我要坐在聚會的山上，在北方的極處。 我要升到高雲之上； 我要與至上者同等。**”（以賽亞書 14:13-14），並且說他們是神挑出來用來施行審判的人，但是並非謙卑的器皿，而是“**矜誇高傲之輩**”（14：3）

及至到了啓示錄，又出現一個“**大巴比倫**”，這個巴比倫是“**作世上淫婦和一切可憎之物的母**”（啓示錄17：5，“**在她額上有名寫着說：「奧祕哉！大 巴比倫 ，作世上的淫婦和一切可憎之物的母。」**”），這個“奧秘之巴比倫”，是世上一切對神背叛違逆、在屬靈上行邪淫和所有可厭憎的思想理論和行為的來源。

可見，驕傲、試圖將自己與神同等、悖逆神的設計和旨意，正是這個“奧秘之巴比倫”的本來面目。“**明亮之星，早晨之子啊， 你何竟從天墜落？**”（14:12），以賽亞說它本是“**明亮之星，早晨之子**”，在神的面前是非常尊貴的，卻因著驕傲和悖逆而從天墜落，將來必“**墜落陰間，到坑的極深之處**”（14：15），絕大部分解經都公認，此處講的是撒旦無疑。甚至此處“**明亮之星**”的希伯來文，武加大譯本翻譯成“**路西弗**”（Lucifer），就是撒旦為人熟知的另外一個名字。

以賽亞雖然是在對當時巴比倫代表的亞述宣講神的默示，但是裡面卻同時有指向末世的預言。那“奧秘之巴比倫”不斷使用各種勢力來逼迫神的兒女，就像歷史之巴比倫不斷使用各個王朝來凌虐神揀選的以色列人。但它的結局，如同歷史之巴比倫被黃沙覆沒，被野獸佔據一樣，早已預定，無可翻轉。

`Zhuolin`
