---
layout: sharing
date: 2019-04-27
title: "每日靈修：論先知之工的重要性"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 66
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk66-sharing.html
--- 
4/27/2019 論先知之工的重要性
歷代志下25-26 雅歌5

歷代志對先知的工作的敘述遠遠超過列王記。歷代志特別強調君王對神的態度帶來的立時的結果，而先知的工作在這當中起了關鍵的作用。在歷代志中，基本上每一個王的生命中都經歷先知的工作，聽先知的話的就亨通，拒絕先知的話、甚至逼迫的先知的，就照著他所行的受到懲罰。即便是同一個王，他們生命中不同階段的起伏，都跟他們對先知的話的接受態度有關。前面的亞撒王和約阿施是如此，今天的亞瑪謝和烏西雅也是這樣。

這幾個王，作為罪人，都有他們的軟弱之處。與說出“信耶和華的就必立穩，信祂的先知的就必亨通”（歷代志下20：20）的約沙法王相比，可以幫助我們稍稍體會到一些這些王的軟弱：

—— 亞撒王倔強好面子，不願承認自己在曾經得勝的地方跌倒；
—— 約阿施依賴人而不是依賴神，因此，他仰賴的人敬虔的時候，他就敬虔，他仰賴的人作惡的時候，他就背棄神；
—— 亞瑪謝“心不專誠”（歷代志下25：2），因為他追逐利益。他聽先知的話，是因為先知向他保證，他虧損的，神能把更多的賜給他（歷代志下25：9），他拜以東的神的緣故，是按照那時打仗得勝的風俗，搶了敵人的神祇，為了自己更加豐盛亨通；
—— 烏西雅的“心高氣傲”（歷代志下26：16），是屬靈上的驕傲。他與前面的王不大一樣，他在撒迦利亞的教導下，通曉神的默示（Had understanding through the vision of God， NASB，歷代志下26：5）。這樣的能力是那個時候的先知和祭司們所有的，其他的人，不管是普通的百姓，還是尊貴的君王，要知道神的默示，都要恭敬聆聽先知和祭司的教訓。難怪烏西雅的老師撒迦利亞死後，烏西雅會將自己高擡到祭司的位置！當我們在聖經的知識上漸漸豐足的時候，聽講道的時候，也面臨從謙卑受教，變成挑剔找錯處的誘惑。這屬靈的驕傲，讓我們將自己高擡到神並沒有賜給我們的位置，以致於主日敬拜的時候難以專心敬拜神，以致於眼裡不是只有耶穌，還有台上服事的人。

這些軟弱不是他們所特有的，我們每個人身上都有。神也並非不憐恤他們，在他們軟弱的時候，神都差派先知來幫助他們，他們是否能從軟弱成為剛強，在於他們是不是順從神所派的先知的提醒——就像約沙法那樣。

對於我們也是如此。神的提醒並非都是抹油纏裹的安慰和體貼，更多的時候是撕裂膿瘡，而後才好醫治，打傷病處，然後才好纏裹。何西阿書6：1這樣說，“來吧，我們歸向耶和華！祂撕裂我們，也必醫治；祂打傷我們，也必纏裹”，不要懼怕神藉著先知/周圍的人、或生命中的不順，對我們的擊打、刺傷、切開、撕裂，我們若順從不躲避，後面緊接的是醫治纏裹，是基督嶄新堅強的生命從我們死去的舊人中發出。

因此，思想神放在我們身邊的人，是否有指出我們生命的問題，讓我們心裡很是憤憤不平的？我們指責他們在“論斷”我們，認為他們並不知道我們的心的時候，可曾將此事帶到神面前細細思索求問：“主啊，你藉著此事要告訴我什麼？” 我們在神面前赤露敞開，順服神的手術刀在我們生命中的切割，那麼每次經歷的事情就不會是別人在我們身上留下傷痕，而是神在我們身上行醫治更新之工。每件事情過去，出來的都是一個更新更好的生命。是像約沙法那樣日漸日新，還是像亞撒、約阿施、烏西雅那樣一開始蓬勃的生命卻經不住擊打而萎縮，全在我們的選擇。

（Zhuolin）

