---
layout: sharing
date: 2019-04-25
title: "每日靈修：奮勇自強與惡人主謀"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 66
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk66-sharing.html
--- 

“**奮勇自強**”

約蘭做王以後，“奮勇自強”。這個詞的意思是“勝過”（Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon, biblehub.com)，“**使自己的位置穩固**”（NASB）的意思。

看起來，約蘭做王的時候，情況與前面幾個王不是很一樣——他的地位不是很穩固。不知道約沙法立他為王是不是迫於壓力不得已而為之，畢竟約蘭的背後站著亞她利雅，亞她利雅後面站著耶洗別和一個強大又做惡的娘家（娘家勢力插手的夫家事務，可以從後面對下一代君王亞哈謝的紀錄看出來：歷代志下22：3-4）。正如約沙法同意跟亞哈一同打仗的時候，做了些迂迴，要求請耶和華的先知來求問；這次約沙法在死前也做了些佈置。他給其他的兒子“**許多金銀、財寶，和猶大地的堅固城**”（堅固城是軍事上的保障），就像中國古代擁兵鎮守一方的藩王們，財大權大勢大，離得又遠，皇帝恨得牙癢癢卻輕易奈何他們不得。用這種方法來制約約蘭，約沙法的用心可謂良苦！但是這些在神的眼裡“**比約蘭好的諸弟兄**”（歷代志下22：13），到底是秀才遇到兵，遵循神的律法的，哪裡能對付得了耶洗別除掉拿伯的那種流氓手段！

因此，在此處形容約蘭的“奮勇自強”，就如創世紀裡說寧錄“**在耶和華面前是個英勇的獵戶**”時一樣（創世紀10：9），並不是讚揚他的話，而是指他處心積慮不擇手段掏空威脅自己的勢力，使自己的位置穩固，才好下手除去政敵的意思。

從約蘭開始了南國猶大的一段極其黑暗的時期，他所效法的惡，甚至都不是羅波安那樣“不立定心意尋求神”的惡，而是亞哈的背棄神、逼迫神的祭司、崇拜耶洗別/亞她利雅的巴力的惡。不僅僅神降罰於他，百姓也厭惡他，他去世的時候無人思慕，無人紀念，連王陵都入不了，與約沙法對亞撒的厚葬（歷代志下16：13-14）大相逕庭。

“**惡人主謀**”

約蘭的王宮被劫掠的時候，只有他的小兒子倖免，可能他的母親亞她利雅也得以跟他一起躲藏。這小兒子亞哈謝，繼續行亞哈家的道，雖然登基時他是二十二歲的成年人（列王記下8：26與歷代志記載有出入，是二十二歲，歷代志紀錄的“四十二歲”不大可能，那樣他比自己的父親約蘭年齡還大，見歷代志下21：5，22：2），並且親眼見過自己的祖父的敬虔（他的父親做王八年，所以祖父約沙法死的時候他是十四歲），卻聽從他的母親的主謀，“使他行惡”；不單單如此，他母親的娘家“亞哈家的人”也參與進來指揮他，“以致敗壞”。

亞哈謝雖然從血脈上來說還能算大衛的後裔，但是從他的心思意念而論，已經實實在在跟隨他的母親成為亞哈/耶洗別的後裔了。因此神對亞哈家的審判，他本因大衛的緣故可以不在其中，但卻因自己的選擇，算為亞哈家的一員而一起滅亡。（“**亞哈謝 去見 約蘭 就被害了，這是出乎神；因為他到了，就同 約蘭 出去攻擊 寧示 的孫子 耶戶 。這 耶戶 是耶和華所膏、使他剪除 亞哈 家的。**” 歷代志下 22:7）。不過他卻得了埋葬，不至於曝屍荒野，因為耶戶他們知道“**他是那盡心尋求耶和華之約沙法的兒子**”。

（在希伯來文和希臘文中，“兒子”這個詞的用法非常廣泛，在家譜裡，它的意思是直接的後裔，並非單單指“兒子”，因此此處亞哈謝是約沙法的孫子，卻被說成是他的“兒子”，其實是“後裔”的意思。耶戶越過了作惡的約蘭，強調亞哈謝是敬畏神的約沙法的兒子/後裔，為此好生埋葬他，是因著耶戶敬畏神的緣故。在家譜裡有很多這樣的例子，即便是隔了好幾代的人，也被稱為“兒子”。“女兒”的用法也是同樣，可能是“孫女”的意思。）

此後，亞她利雅居然要把自己的孫子都除滅，對猶大皇室的多年操縱還是讓她不滿意，她要剿滅皇室直接掌控。約蘭做王八年，亞哈謝做王只有一年，其後亞她利雅做王六年，這是十五、六年黑暗的時光。約沙法的一個錯誤決定，讓邪惡侵入王室，不管怎樣設防，還是一步步侵蝕，若不是神的保守，差點全軍覆沒了。

約沙法的教訓在我們身周圍也一樣可以尋到，美國本身就是一大例證。清教徒登岸的時候何等敬虔，立國的時候的國父們何等敬畏神的權柄，但是後來漸漸對背離神的惡讓步，十誡和神的話從學校趕出去就是一個起頭。那時候的基督徒是不是像約沙法那樣，以為惡會停止在一個兩方讓步以後的平衡上呢？或者設立防線就能阻止惡的進一步擴散呢？現在我們可以看到惡是怎樣一步一步入侵美國的社會和教育的。惡與真理永遠不能“和平共處”，後現代試圖將所有宗教信仰揉合的“COEXIST”會被證明是想當然的烏托邦。惡永遠不甘心停留在“平衡”上，總是有了一點還是不夠，直到要佔領全部，把神完全驅逐出去才甘心。但是惡再兇猛，怎能敵過神呢？也許我們無法改變歷史，回到過去改正先人所犯的錯誤，但是“**不要懼怕。與我們同在的比與他們同在的更多。**”（列王記下6：16），神按照大衛之約，祂怎樣救約沙法脫離亞哈的惡謀和亞蘭人的刀劍，怎樣救大衛的燈免遭亞她利雅滅盡，信實守約的神必更美更好地保守基督的血所立的新約下的兒女。

在神的國度，事情沒有大小之分。我們的家庭與整個國家是同等重要。作為父母，忠心保護自己的家庭，不要對惡作出讓步，斷不能讓神的敵人進入我們的家，因為它不會停留在“你好我好大家好”的“平衡”上，必定要吞噬我們的兒女才甘心。

`Zhuolin`
