---
layout: sharing
date: 2019-04-22
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 66
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk66-sharing.html
--- 
4/22/2019 （35+5）
歷代志下14-16 

如同羅波安和亞比雅一樣，亞撒的生命也是在爭戰中轉折。羅波安在與埃及的爭戰中經歷悔改而得赦免；亞比雅在與耶羅波安的爭戰中經歷依靠神而得勝。亞撒，則在與古實的爭戰中經歷神的幫助，卻在與以色列王巴沙的爭戰中依靠人的力量，從此遠離神。誰說生命中的爭戰不是好事呢？每一次困難和挑戰，都是更加認識神、更加依靠神、生命得以更新改變的契機。當然也面對被遍地遊走吼叫的獅子吞吃的危險。但是信靠主的必不遭害。帶領我信主的姐妹，經歷了很多苦，但是她說 “每一次有困難來到的時候，我都很激動，因為又要看到神的作為了”。

亞撒經歷的這兩次爭戰，其中有兩位重要的人物：一位是因亞撒信靠神而激勵他的先知亞撒利雅，一位是因亞撒的軟弱愚昧而責備他的先知哈拿尼。先知是傳達神的話的使者，神要他們講什麼他們就需要講什麼，不能有改動，不能加上自己的理解，因為只有神知道人的心思意念，神讓先知講的話必然是針對聽的人當時的內心而講的，一點我們看來無所謂的改動都不行；不管是好話還是歹話，面臨的是善意還是牢獄，忠心的先知都要剛強壯膽去傳講。可知我們是傳講神的福音的使者？神的福音有的不僅僅是恩典和慈愛，也有審判和公義，傳講愛大家都愛聽，可是當神讓我們傳講審判和公義的時候，我們可會因面對的敵意和壓迫而退縮？這極不容易，願在那個關頭，神為我們加添心力勇氣。

亞撒做君王的年日，也因爲兩次爭戰而被劃成截然不同的兩部分：大約35年的為善為正、國內太平（14：1， 15：19），加上約5年的愚昧暴躁，常有爭戰（16：9b-10）。

— 第一次爭戰，古實王的軍隊有一百萬，亞撒傾其兵力不過五十八萬；第二次爭戰，雖然沒有說巴沙的軍隊有多少，但是從先知哈拿尼的責備可以看出，應該不會比古實的多。
— 第一次爭戰，亞撒呼求耶和華，求神幫助他們；但是第二次爭戰的時候，亞撒卻拿錢去收買神的敵人亞蘭人來幫助自己。
— 第一次爭戰，亞撒依靠的是神的信實守約；第二次爭戰，亞撒依靠的卻是人（亞蘭）的背信棄約。
— 第一次爭戰，當亞撒呼求耶和華的時候，他說：“因為我們仰賴你，奉你的名來攻擊這大軍”。 “奉你的名”這個短語，說明在出征前他必定經過在神面前的禱告求問，也說明亞撒這時候做王有服事耶和華的心。第二次爭戰，完全沒有提到神的名，亞撒在按照自己的心意去行，將神排除在外。
— 第一次爭戰，帶來的是屬靈的大復興：亞撒和猶大國信靠順服神，遵行神的命令；以色列國的許多人看到以後也前來歸降亞撒；在耶路撒冷出現如所羅門時期的大型獻祭，百姓立約“要盡心盡性地尋求耶和華——他們列祖的神”，他們“盡心起誓，盡意尋求耶和華”；因此耶和華就被他們尋見。賜他們四境平安。第二次爭戰，因為亞撒沒有悔改，帶來的是哈拿尼被囚禁，其他的先知必然也面臨逼迫，人民遭到虐待，國家多有爭戰，但是直到亞撒死前兩年，遭遇病患，還是不願意悔改尋求神。

為什麼有時候、有的話，人能聽進去，激勵他更加行善；可是有時候、有的話，卻聽不進去，反而好像激起了心中的倔強？我常常在孩子們面前也是這樣大惑不解。但是我也知道，自己何嘗不是如此！若是一心順服神，就像面對古實人的亞撒，再讓人不舒服的提醒也能聽進去，帶來順命而得福；但若是一心按照自己的想法來，再柔和的提醒也會讓我們不耐煩，甚至心生厭惡悖逆。求主幫助我們一心跟隨他，不是順著自己的肉體來“反應”，而是順著聖靈來“回應”。

`Zhuolin`
