---
layout: sharing
date: 2019-04-26
title: "每日靈修：信心當怎樣傳承"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 66
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk66-sharing.html
--- 

“**第七年， 耶何耶大 奮勇自強，將百夫長 耶羅罕 的兒子 亞撒利雅 ， 約哈難 的兒子 以實瑪利 ， 俄備得 的兒子 亞撒利雅 ， 亞大雅 的兒子 瑪西雅 ， 細基利 的兒子 以利沙法 召來，與他們立約。**”（歷代志下 23:1）  
“**祭司 耶何耶大 在世的時候， 約阿施 行耶和華眼中看為正的事。**”（歷代志下 24:2）  
“**耶何耶大 死後， 猶大 的眾首領來朝拜王；王就聽從他們。 他們離棄耶和華－他們列祖神的殿，去事奉 亞舍拉 和偶像；因他們這罪，就有忿怒臨到 猶大 和 耶路撒冷 。 但神仍遣先知到他們那裏，引導他們歸向耶和華。這先知警戒他們，他們卻不肯聽。**”（歷代志下24：17-19）  
“**眾民同心謀害 撒迦利亞 ，就照王的吩咐，在耶和華殿的院內用石頭打死他。 這樣， 約阿施 王不想念 撒迦利亞 的父親 耶何耶大 向自己所施的恩，殺了他的兒子。 撒迦利亞 臨死的時候說：「願耶和華鑒察伸冤！」**”（歷代志下24：21-22）

祭司耶何耶大臨危受命，拯救了大衛的燈。他教養指教約阿施，他在世的時候約阿施都在行耶和華眼中看為正的事。約阿施做王四十年（列王記下12：1），他做王到二十三年的時候，聖殿的破壞之處還沒有得以修理（列王記下12：6），這以後，耶何耶大才想出用櫃子直接收納百姓的奉獻的主意，修繕資金才得充足，“**工人操作，漸漸修成，將神殿修造得與從前一樣，而且甚是堅固**”（歷代志下24：13），修完以後，耶何耶大還活著，又繼續監督用剩餘的金銀製造耶和華殿的金銀器皿等物（歷代志下24：14a）。由此可見，約阿施做王四十年的大部分年日，都是在祭司耶何耶大的指導下的。

但是耶何耶大一死，約阿施就轉而聽從“猶大的眾首領”了。“**耶何耶大在世的時候，眾人常在耶和華的殿裡獻燔祭。**”（歷代志下24：14b）但是這樣的景象，迅速被“事奉亞舍拉和偶像”所取代。神派先知警戒他們，他們不肯聽，直到最後聽從約阿施的命令，殺死耶何耶大的兒子撒迦利亞。撒迦利亞死後只過了一年（24：23），神就藉亞蘭人的手懲罰約阿施（24：24），修繕好的聖殿大約又被劫掠，引誘約阿施的眾首領被殺。約阿施和耶何耶大都葬在大衛城。但是耶何耶大葬在大衛城，是因為他為這個國家所做的，宛若君王一般，乃是國葬；約阿施則是因為行惡，不配葬入王陵與列祖同睡。

這一段歷史讓人很好奇，不能不思索，究竟是什麼，讓本來看起來挺好的光景急轉直下？

在思索耶何耶大的時候，不能不注意到剛剛在約蘭身上看到的一個詞，“奮勇自強”。這個詞本身是中性的詞，它所暗示的意思要看上下的經文。約蘭的“奮勇自強”後面緊跟著他殺死自己的眾弟兄的行為，可以看到這“奮勇自強”是指他在政治軍事權力上的爭奪；耶何耶大這裡的“奮勇自強”，後面緊跟著他召聚勇士軍兵，發起軍事政變來勝過亞她利雅，可見他“奮勇自強”也是使用國家機器使自己的力量勝過敵人的意思。他死去的時候葬在大衛城，也可以看到他在百姓和約阿施的眼裡的身分地位，不單單是耶和華的祭司，也是政治上的領袖。

從外表上來看，耶何耶大與摩西是不是有點像呢？摩西是宗教領袖，也是政治和軍事的領袖。但是約阿施為什麼不像約書亞那樣，在摩西死後繼續剛強壯膽為神做工呢？

聖經對摩西的評價，是他“**極其謙和，勝過世上的眾人**”（民數記12：3），他的“謙和”，是世人無法相比的。“謙和”這個詞是humble（謙卑），long-suffering（忍耐）。從以色列人在曠野的紀錄，也可以看到摩西雖為神揀選成為以色列的領袖，但是從來不依靠自己的領袖身分和權利去指揮、脅迫人；相反，會眾悖逆的時候他苦口婆心相勸，雖被惡意相待卻還是在神面前為他們代求，他甚至在百姓面前俯伏。正像摩西臉上的光反映的是神的榮光一樣，他這樣的謙卑忍耐反映的也是神的謙卑忍耐，人子來到世上正是這樣服事敵視惡待他的人。這樣的謙卑靠著人自己的能力是無法做到的，拿這個去要求耶何耶大也並不合宜；而耶何耶大必定已經按照自己的知識、盡自己的所能為主做工了。但是正是因此，讓我們看到權柄和身分對一個領袖帶來的挑戰。權柄和身分下眾人的外表順服，會阻擋領袖看見眾人心中的不足；法令執行的順利會讓人忽略對人心的教導和引領。耶何耶大雖然在諸事上順利，但是忽略了如約沙法那樣派祭司利未人深入民間、對百姓諄諄教誨。

同樣，約阿施年僅七歲，就被耶何耶大扶上了王位。他對神的律法的遵從，是從順從人而來的。在耶何耶大還在世的時候，約阿施缺乏深入其心的指教，並沒有能夠建立自己與神之間的牢固關係，因此耶何耶大死後，他就迅速地依靠別人。

復活節主日的時候，有七位中學生受洗。他們的受洗見證裡，基本上都表達了主耶穌從自己的爸爸媽媽的救主，成為自己的救主的經歷。尤其是對於在教會長大的孩子，這一點對他們來說是重要的里程碑。唯有他們自己與神建立了關係，當獨立生活的時候，才會自己去依靠神，而不致於因為離開了父母的指導而去跟隨世界的引誘。因此，父母們，不要滿足於孩子們的表面順服，他們表現出悖逆反抗的時候，要感謝神！不然我們怎能有機會看到孩子們心中的真實想法呢？我們怎麼能有機會學習摩西和主耶穌的謙卑忍耐、流血流汗服事那最小的肢體呢？我們怎麼能有機會向神求能觸摸孩子的心的智慧呢？

`Zhuolin`
