---
layout: sharing
date: 2019-04-23
title: "每日靈修：信耶和華的必立穩，信祂的先知必亨通"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 66
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk66-sharing.html
--- 

“先見 哈拿尼 的兒子 耶戶 出來迎接 約沙法 王，對他說：「你豈當幫助惡人，愛那恨惡耶和華的人呢？因此耶和華的忿怒臨到你。 然而你還有善行，因你從國中除掉木偶，立定心意尋求神。」”（歷代志下 19:2-3）
“次日清早，眾人起來往 提哥亞 的曠野去。出去的時候， 約沙法 站着說：「 猶大 人和 耶路撒冷 的居民哪，要聽我說：信耶和華－你們的神就必立穩；信他的先知就必亨通。」”（歷代志下 20:20）

“那時，先見 哈拿尼 來見 猶大 王 亞撒 ，對他說：「因你仰賴 亞蘭 王，沒有仰賴耶和華－你的神，所以 亞蘭 王的軍兵脫離了你的手。 古實 人、 路比 人的軍隊不是甚大嗎？戰車馬兵不是極多嗎？只因你仰賴耶和華，他便將他們交在你手裏。 耶和華的眼目遍察全地，要顯大能幫助向他心存誠實的人。你這事行得愚昧；此後，你必有爭戰的事。」 亞撒 因此惱恨先見，將他囚在監裏。那時 亞撒 也虐待一些人民。”（歷代志下 16:7-10）

猶大王亞撒、約沙法和先知哈拿尼、耶戶這兩對父子，實在是太有趣了！

亞撒王不依靠神，反依靠亞蘭王，神差遣祂的先知哈拿尼去責備他行事愚昧。結果亞撒王大怒，把哈拿尼扔在監獄裡。從此他不再依靠耶和華，甚至倔強到生病兩年，漸漸惡化直到死亡都不願意求問神。並且他還虐待了一些人民，顯然是與他有不同意見，反抗他的人。

亞撒王的兒子約沙法，與背棄耶和華的以色列王亞哈交好，不得已被拉上戰場，差點兒把命都給喪了，神拯救了他。這次是被他的老爸扔進監獄的先知哈拿尼的兒子耶戶來責備他！但是約沙法絲毫沒有覺得被冒犯，更沒有懷疑耶戶夾帶私貨、趁機公報私仇。這以後，約沙法繼續盡心盡力服事神，繼續盡心盡力教導百姓遵行神的律法，在危急當中，他帶領全體百姓仰賴耶和華。他的這句話說的實在是不一般：“信耶和華——你們的神就必立穩；信祂的先知就必亨通”！頭一句是從創世紀的時候就開始的教導，但是第二句卻是第一次在聖經中出現。這兩句話絕對不能顛倒，唯有信耶和華的，才能在真道上立穩，在情緒上立穩（如約沙法這樣），才能分辨真先知和假先知，才能從別人的話裡分辨出神的提醒，才能因信祂的先知而亨通（成功）。

亞撒被先知罵了以後，就離開神，棄絕先知，虐待百姓；約沙法被先知罵了以後，更加順服神，信服先知，教導百姓。其實對比之下，哈拿尼罵亞撒的話，還沒有耶戶責備約沙法的話來得直接，讀起來口氣也沒有那麼重。為什麼這父子倆的胸懷有如此大的不同？

亞撒雖然強硬地回擊先知、離開神、虐待百姓，但是其實他是脆弱的。他建立起的信心，和對自己的價值定位，經不起人的一句話。約沙法看似柔軟順服，但是卻是堅強的。他的信心堅定，乃是如鐵錨牢固地抓在他的磐石——神的身上；他的價值定位，不是在自己的成就和君王的面子上，而是在神的愛和恩慈上；這就是他自己所說的“信耶和華——你們的神就必立穩”。因此，亞撒帶著苦毒倒下，約沙法卻因著信心堅立。

這樣的情形在我們生命中難道沒有麼？現今這個世代，即便在基督徒中也濫用那句“不可論斷人”，但是我們真的清楚明白什麼才是聖經所說的“論斷”嗎？對我們有益的批評，即便是有誤解，即便是話語不夠柔和，即便是傷了我們的“感情”，我們能否從裡面聽到從神來的提醒？還是說，我們要效法這個世界，一點不同的意見都聽不進去，什麼都是“論斷”，什麼都是“歧視”，什麼都是“恐什麼症”，凡是傷了我們的“感情”的就是不對的，難道至高的神給我們的尊貴身分，就如此不堪一擊嗎？！“神愛我們，不是因為我們可愛，乃是因祂就是愛”（C.S.Lewis）。祂的愛可以把不可愛的我們變為可愛；軟弱的成為剛強，貧窮的成為富足，愚拙的充滿智慧，被憤怒苦毒所綑綁的得到自由釋放。亞撒和約沙法給了我們正反兩面的榜樣，我們要學習哪一個呢？

信耶和華的必立穩，信祂的先知的必亨通。現在雖然沒有專門的先知，但是凡是神所揀選的都是君尊的祭司，是聖潔的國度（彼得前書2：9）；若是神使用那最小的、最不起眼的、最軟弱的，來向我們傳達祂的責備、激勵或提醒，你我能否從中聽到神的聲音就謙卑受教，而不因那人的外表而倍感受辱？願主幫助我們！

（Zhuolin）
