---
layout: sharing
date: 2019-04-24
title: "每日靈修：「高興遵行」與「勸他同去」"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 66
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk66-sharing.html
--- 

__「高興遵行」__

約沙法是個好王：

“**耶和華與 約沙法 同在；因為他行他祖 大衛 初行的道，不尋求 巴力 ， 只尋求他父親的神，遵行他的誡命，不效法 以色列 人的行為。 所以耶和華堅定他的國， 猶大 眾人給他進貢； 約沙法 大有尊榮資財。 他高興遵行耶和華的道，並且從 猶大 除掉一切邱壇和木偶。**”（歷代志下 17:3-6）

他效法大衛初行的道，即大衛早年所行的道（earlier ways of David），而不是大衛晚年的軟弱。他遵行神的誡命，不效法北國以色列的行為。並且，這一切不是出於表面的行為，更是內心的敬虔，因“**他「高興」遵行神的道**”。“高興”這個詞，ESV翻譯成“courageous”（勇敢地），NASB 翻譯為“took great pride”（自豪地），NET翻譯為“committed” ，NIV翻譯為“devoted to”，都是“奉獻”“專注”的意思。可見這個詞在希伯來文中的原意用中英文都很難用一個詞完全表達。Strong‘s exhaustive concordance 列出它的意思，有“exalt, be haughty, be make higher, lift up, mount up, be proud, raise up great height, upward”。總結一下，這個詞放在這句話裡的意思，就是約沙法將神的道放在最重要的位置，以神的道為榮。

這樣的心正是對付羅波安和亞比雅的“**不立定心意尋求神**”的惡的武器。因著在信心上的軟弱，羅波安和亞比雅雖然在國家層面上的敬拜還都正統，但是卻對百姓的行徑睜一隻眼閉一隻眼，以致於百姓中偶像崇拜蔓延；而約書亞卻因著這樣的對神的道“高舉/專注/以之為榮”的心，有勇氣和力量“**從猶大除去一切邱壇和木偶**”，並且派臣子帶著利未人和祭司“**走遍猶大各城**”，用神的律法去教訓百姓。因此神藉著先知耶戶的口說他“**立定心意尋求神**”（19：3）。

我們曉得現代的教會面對很多從世界來的挑戰，在宣講神的道的時候變得軟弱，對一些“敏感話題”避之不談，以致於神所不喜悅的信念在神的子民中蔓延，以致於成為高於神的真理的偶像崇拜。這是“**不立定心意尋求神**”的後果。我們在這個世代為人父母也是相當得不容易，這個世界在破壞父母的權柄，並向孩子灌輸與我們的信仰不同的觀念，我們唯有像約沙法這樣“**高興遵行神的道**”，才能有勇氣除去自己和家中的精神偶像，並有勇氣在各個細小的事情上教訓孩子遵循神的道。當約沙法如此行的時候，必然經歷百姓中的抵擋和不滿，但是神卻祝福他，“**耶和華堅定他的國，猶大眾人給他進貢。約沙法大有尊榮貲財。**”（17：5），並且“**耶和華使猶大四周的列國都甚恐懼，不敢與約沙法爭戰**”，反而向他進貢尋求安全（17：10-11）。不要只看到“貲財”二字，最重要的是“尊榮”，“尊榮”這個詞，用在摩西和約書亞身上，也用在大衛和所羅門身上，是讓人尊重敬服的意思，即他們所講的話使人信服願意聽從，就跟從神的道。當我們效法約沙法所行的時候，很可能也會經歷人的抵擋，但是神卻開路，祂對遵行祂的道的人的祝福沒有人能抵擋。


__「勸他同去」__

不知道為什麼，不願意效法北國以色列的行為的約沙法，卻願意與以色列的惡王亞哈結親。這結親，是為約沙法的兒子約蘭娶亞哈和耶洗別的女兒亞她利雅為妻（列王記下8：18），這亞她利雅與她的母親耶洗別一樣地邪惡強勢，後來差點沒有把大衛的燈給滅掉（列王記下10：1-3）。

亞哈盛宴招待約沙法是有目的的。是為了“**勸他與自己同去攻取基列的拉末**”（18：2）。“勸”這個詞，在希伯來文（suth）裡是“to incite，allure，instigate”的意思（Strong's concordance），incite的意思是“煽動”，allure的意思是“引誘”，instigate的意思是“唆使”。在這個布好的網羅裡，約沙法如待宰的羊羔一樣入了局。約沙法並非沒有爭取，他提議請耶和華的先知，並且他看出來那四百個“先知”全是貨真價實的假貨，因此堅持讓亞哈請來真的先知。無奈亞哈不聽先知米該雅的話。

上了戰場，才進一步看到亞哈的用心險惡，先知米該雅的話讓他懼怕，他為了避禍，讓約沙法穿王服，自己卻改裝。一代君王約沙法成了亞哈用來轉移亞蘭人注意力的誘餌。但是神卻破壞亞哈的計謀，約沙法呼喊的時候，“**耶和華「就」幫助他，神「又」感動他們離開他**”（18：31），保守約沙法“**平平安安地回耶路撒冷**”（19：1）。亞哈想躲避神的審判，但是卻“**有一人「隨便」開弓**”，就“**「恰巧」射入以色列王的甲縫裡**”，到晚上的時候，他就死了。

約沙法遇到亞哈以後，就有了諸多的“不得已”。但這you些“不得已”，在神的眼裡卻是懼怕人勝過敬畏神，是“**愛那恨惡耶和華的人**”！（歷代志下 19:2）後來亞哈的兒子亞哈謝繼位的時候，要跟著約沙法去他施運金子，歷代志說約沙法又與亞哈謝交好，但是神阻止他們的這次合作，破壞了船隻，使他們不能成行（歷代志下20：35-37），列王記卻講到約沙法自己其實也不願意（大概是在先知以利以謝的預言以後），也許從被亞哈糾纏的經歷，他學到了一些功課（列王記上22：49）。不過，他與亞哈的聯合，讓他進入更深的“不得已”：他立長子約蘭（娶了亞哈和耶洗別的女兒的）為王，同時將財富給其他的眾子，叫他們遠離約蘭而居，但是這些被先知以利亞稱為比約蘭好的眾弟兄們（歷代志下21：13），連同以色列的一些首領，還是免不了糟了約蘭的毒手（歷代志下21：4）。約沙法後面的幾代，都如同在這場戰爭中一樣，若不是神的保守，大衛的後裔差點被滅盡了。

敬畏神的人，若與不認識神的人結盟，會因價值觀念、道德觀念、甚至對盟約的觀念的不同，在很多時候落入“不得已”的狀態。神讓我們“分別出來”，保守我們不要在這樣的“不得已”的狀態跟從世人走神所不喜悅的路。“**信與不信的不可同負一軛**”，豈是對我們的限制呢！其實是保護我們不行惡的自由！“**不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位，惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！**”（詩篇 1:1-2）

`Zhuolin`
