---
layout: sharing
date: 2019-08-12
title: "讀經分享：【待更新】"
categories: sharing
weekNum: 82
dayNum: 1
permalink: /sharing/day1-wk82-sharing.html
---
8/12/2019 為耶和華行事的
耶利米書47-48 詩篇62

在以色列民族進入迦南地的早期，從士師記到大衛，非利士人一直是他們的仇敵。大衛殺死的迦特巨人歌利亞，就是非利士人（撒母耳記上17）。後來非利士勢衰，被亞述征服，喪失獨立。當尼布甲尼撒征服猶大國和敘利亞的時候，非利士人又落入巴比倫的掌控下。在巴比倫的統治下他們仍然作為一個民族存在了一段時間（以西結書25:16，撒迦利亞書9:6），直到最後消聲匿跡。

耶利米是47章關於非利士的預言，發生在埃及法老攻擊非利士的一個重鎮迦薩之前，這個城市在士師記的時候就已經存在（士師記1:18）。預言的內容是從“北方”來的毀滅，指的是日後巴比倫對非利士的攻擊。

從46-51章，關於這九個民族的未來，有一些是被徹底地抹除，有一些卻有歸回重建的盼望。非利士就是被徹底抹去的幾個民族之一。“戰車隆隆，車輪轟轟”，可怕的戰爭到來，連父親都懼怕到只顧自己逃命；非利士人按照他們的偶像崇拜的習俗，“用刀劃身”，鮮血淋漓，希望激動他們的偶像來救拔他們，阻止神的刀劍，但是卻毫無效用。因為耶和華所命定的，沒有人能阻止。

摩押，是羅得的後裔，神一直眷顧他們。在神帶領以色列人進迦南的時候，曾吩咐百姓不可以攪擾摩押，但那時摩押卻不紀念祖先羅得與亞伯拉罕的情誼，反而招術士巴蘭咒詛以色列。這從外面咒詛沒有成功，後來他們又按照巴蘭的計策從內敗壞以色列民，使用摩押女子誘惑以色列的男子，使他們不僅犯了姦淫，還跟隨那些女子敬拜摩押的偶像，以致於神的怒氣發作在以色列人身上，遭瘟疫死了二萬四千人，摩押人也受咒詛，不可入耶和華的會（參見民數記21-25，31:8，16，申命記23，約書亞記13）。這是以色列人與摩押人之間結下的大樑子。但是神對摩押的恩典卻連綿悠長，即便是摩押整個民族從來不曾離開過他們偶像基抹（“屬基抹的民”，48:46，基抹是摩押的國神），卻在其中揀選了摩押女子路得。路得離開她本族的民和偶像，她說的那句：“你往哪裏去，我也往那裏去；你在哪裏住宿，我也在那裏住宿；你的國就是我的國，你的神就是我的神。”（路得記 1:16），成為迴響在多少捨棄過往、立志跟隨主的人心中的誓言。摩押女子路得也成為大衛的曾祖母，主耶穌族譜中四個重要女子之一（路得記4:13-17，馬太福音1:3-16）。

不過，連神的選民在犯罪又不悔改以後，都“萬不能不罰”（46:28），摩押又怎能逃過刑罰呢？耶利米48章整整46節的經文，都在描述摩押將要經歷的審判。但是與非利士的信息不同，對於摩押的信息裡，有向摩押發出的呼喊，“你們要奔逃！自救性命”（48:6），有為他們所受的審判而發的悲傷和憐憫，“我要為摩押哀號，為摩押全地呼喊”（48:31），“我心腹為 摩押 哀鳴如簫，我心腸為 吉珥‧哈列設 人也是如此”（48:36）。注意，此處的這些呼喊和悲傷，並非是耶利米在看到可怕的刑罰以後加進去的自己的感受，而是直接出自於耶和華神的口，是神仍然在呼喚整個摩押回轉，也呼喚其中的百姓像路得那樣回轉。

與非利士不同，摩押卻有未來的盼望，神應許說“耶和華說： 到末後，我還要使被擄的 摩押 人歸回。 ”（ 48:47）

這兩章有兩句經文很讓人留意：
“耶和華既吩咐你攻擊 亞實基倫 和海邊之地， 他已經派定你，焉能止息呢？”（耶利米書 47:7）
“懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛。”（耶利米書 48:10）

第一句，是從非利士的角度唉嘆神的刑罰什麼時候結束之後。意思是，神命定的審判，哪一個敢隨意止息？！這句話裡的“你”，是神派定懲罰列國的刀，就是巴比倫。
第二句，是在“要將翅膀給摩押，使他可以飛去”，希望可以逃得一劫之後。這裡的“為耶和華行事的”，顯然也是指巴比倫。

這兩句說明的是，第一，巴比倫不能按自己的心意待這些受刑罰的國，即使是他們真的心生一點點憐憫，也必須完成神所命定之事。就像巴比倫在滅了猶大以後，他們為了鞏固自己的國家經濟和政權，是不願意猶大成為荒涼之處的，因此派基大利做省長，給貧苦人產業，交給基大利管理，使那地的經濟能得以復興，不至於荒廢。但是神早早地已經預言猶大必成荒場（耶利米書7，9，34），地要得安息，巴比倫的憐憫怎能阻止神命定的事！第二，為神做事的人不可以懶惰，神若讓他殺，他就不可不讓自己的刀劍不經血，若是心生憐憫，為人祈禱代求，神會紀念那憐憫的心腸；但若是不下手，卻是違逆神的旨意，必要受咒詛；另外，若是趁著這個時機大開殺戒，放縱自己的惡，向派定他權柄的神狂傲，也終究要遭受懲罰。難怪馬太亨利這樣說：“We should be thankful that we are required to seek the salvation of men's lives， and the salvation of their souls， not to shed their blood； but we shall be the more without excuse if we do this pleasant work deceitfully. ”。我們應當感恩，神要求我們去為人們的生命和靈魂求救恩，而沒有要求我們去流他們的血！我們當更加盡心盡力，因為在這美好的事工面前，我們實在沒有任何怠惰的理由。

（Zhuolin）

