---
layout: sharing
date: 2018-12-07
title: "每日靈修：共信之道，敬虔真理"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 46
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/2018-12-07-sharing.html
author: Zhuolin
---

提多，是“未受割禮的希臘人”（加拉太書2：3），家在安提阿，曾與保羅和巴拿巴上耶路撒冷去（加拉太書2：1），他也是保羅的同工，帶書信給哥林多教會（哥林多後書7：6，8：6，16-17）。保羅稱提多為“照著我們共信之道作我真兒子的”（提多書1-2），跟提摩太一樣是保羅教導門訓的年輕人，與提摩太在母親和外祖母影響下信主不同，提多更可能是保羅親自帶領信主的。與提摩太一樣，提多也是留在保羅經過的傳道之處，教訓信徒，建立教會（提多書1：5）。

書信的開頭仍然是寫信人對自己的介紹。“憑著神選民的信心與敬虔真理的知識”，“憑著”這個希臘文原詞的意思有很多（“憑著”也是其一），根據Thayer’s Greek Lectin，這詞的意思在此處“信心”之前應該是“to awaken， produce faith”（喚醒信心、產生信心）的意思，英文譯本的翻譯與這個意思一致。其實在這一句裡面還有一個同樣詞根的詞，是“符合”的意思，用來修飾“真理的知識”，中文沒有翻譯出來，原文是“符合敬虔（godliness）（的標準）的真理的知識”（ESV their knowledge of the truth, which “accords with” godliness）。所以這句話的意思是“保羅做神的僕人，耶穌基督的使徒，是為了幫助神的選民產生信心和符合敬虔的真理的知識……”。

略讀整篇提多書，很多的內容跟剛剛讀過的提摩太前後書重複，但是更加精簡。提多書的主題就是“敬虔真理”、和因著這真理和信心產生的“敬虔生命”。

1：5-9，是關於長老，即監督的設立。

—— 要有“敬虔生命”（6-8）：“無可指責”是一個敬虔生命的重要標準，對這人的“無可指責”，不只是少數人的意見，而是凡是與他們接觸的人，都應該沒有什麼事實證據可指責他們。“無可指責”的意思，根據HELPS word studies，就是當按照正當的合乎道理的程序來“責備”的時候，發現他無可責備。這樣就讓沒有證據和證人的污衊不能站住腳。

——要在“敬虔真理”上有扎實的根基（9）。他自己要能“堅守所教真實的道理”，並且能教導他人——“將純正的教訓勸化人”，這一條是以前的書信上沒有特別強調的：就是“能把爭辯的人駁倒了”。因此，他們不僅能謹守真理，自己不搖動，還能教導人，並能反駁異端邪說，保護教會，防止教會裡信徒的信心被侵蝕。

1：10-2：10：是對提多的服事的提醒

——1：10-16，不敬虔的人，在道理和生命（行事）上都不敬虔。在道理上，他們說的是“虛空話”、“不該教導的”、“荒渺的言語”、“離棄真道之人的誡命”；在行事為人上，他們“欺哄人”、“貪不義之財”、“敗壞人全家”、“連心地和良心都污穢了”、“可憎”、“悖逆”，“在各樣善事上是可廢棄的”。對於這樣的人，“這些人的口總要堵住”（1：11）；對於被這些人迷惑的人，要“嚴嚴的責備他們，使他們在真道上純全無庛”（1：13）

——2：1-10，立志敬虔的人，要在“敬虔真理”上，“所講的總要合乎那純正的道理”，並且教導人敬虔（2：1-7）；立志敬虔的人，要在“敬虔生命”上做出榜樣，不管是教導人的言詞還是自己的善行上，都要無可指責（8-10）。

從1：5-2：10的經文裡，可以看到一些關鍵的詞。第一就是前面研讀過的“無可指責”。此處的“無可指責”只是在針對長老、監督和提多，但是在保羅書信的其他地方，也提醒說所有信徒的生命都要努力“無可指摘”（腓立比書2：15，帖撒羅尼加前書5：23，彼得後書3：14）。這兩個詞在英文裡有時候都被翻譯為“blameless”，但是它們在希臘文中並非一個詞。“無可指責”，是在法庭上經歷審核的放大鏡下，沒有瑕疵，就是在雞蛋裡挑骨頭，但是沒有挑到的意思，這個詞強調的是長老監督這些領袖要經過教會的審核這步操作。其實不管對於領袖和對於我們，神的要求是一樣的，都要操練“blameless”的生命。

其次是“self-control”（自制）和“discipline”（訓練），這段經文裡self-control被翻譯成“莊重”（1：8），“節制”（2：2），“謹守”（2：5、6），discipline 被翻譯成“自守”（1：8）。這兩個詞是有區別的，“self-control”是在各樣的事情上都有自我節制的能力，並非是看似無關緊要的、甚至是好的事情上就不需要特意節制，“節制”是對生命品格的操練，幫助我們抵擋肉體的情慾。而“discipline”是在敬虔的方面的正面積極“操練”，堅持讀經、禱告、默想，愛神、愛人，都需要操練，在不想做、沒有感覺做的時候，也要堅持做下去，“discipline” 是幫助我們順服真理的聖靈。

2：11-15，回歸這一切關於堅持“敬虔真理”和操練“敬虔生命”的根源，這根源就是神已經顯明的恩典；這恩典的工作，是除去不敬虔，要贖我們脫離一切罪惡，潔淨我們，作祂的子民，並熱心為善，敬虔度日，祝福他人；這恩典的目的，就是等到至大的神和主耶穌基督的榮耀顯現的時候，我們能夠站立得住，得公義的冠冕和永恆的賞賜。

`Zhuolin`
