---
layout: sharing
date: 2019-03-09
title: "每日靈修：信心的功課"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 59
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk59-sharing.html
---

以利沙的事工的另外一個方面，就是他在帶領人認識神，在信心的功課上教導人：

1. 3：1-27，13：14-18，5：1-19，多大的信心裝納多大的祝福。第三章摩押背叛以色列的時候，以色列王約蘭聯合猶大、以東去攻打摩押，在曠野沒有水，三隻軍隊眼見都要渴死，以利沙可能是當時隨軍的先知之一（以色列王隨軍帶的先知，也許還有很多偶像的“先知”，見以利沙對他的責備3：13）。以利沙因為猶大王、大衛的子孫約沙法的緣故，幫助這三王聯軍。他的吩咐是這樣的，“你們要在這谷中滿處挖溝”（3：16），他給的應許是這樣的，“你們雖不見風，不見雨，這谷必滿了水，使你們和牲畜有水喝”（3：17），並且祂“必將摩押人交在你們手中”（3：18-19）。這三個王怎樣順服神的命令，決定了他們能得到的祝福的大小。他們在谷中挖了多少溝，決定水來的時候他們得到多少水；若是溝挖得少了，他們就只能看著水白白地流去；他們得到多少的水，也決定了映照日光的水有多少，決定了對面的摩押人看到的“血”有多少，決定了摩押人有多放鬆警惕，也決定了這場戰爭的進程。一個反例是以利沙去世前，以色列王約阿施來看他，哀痛幫助以色列得勝的重要人物要去世了（13：14），那時候以利沙吩咐他做這樣的事情，開窗射箭，然後以箭打地。他射箭決定戰勝亞蘭，他打地的次數決定戰勝亞蘭人的次數，戰勝亞蘭人的次數決定能否將亞蘭人滅盡。對於君王來說，開窗射箭很有氣概，但是用箭打地很是幼稚可笑，在神所吩咐的命令中，他選擇性地順從，就無法得到最大的祝福，看著神所賜的白白流走。
2. 除此之外，還有寡婦到鄰居家收集的器皿，乃曼到約旦河裡洗七次澡......
3. 我成長的第一個教會，自己購地、建堂，堂差不多建完的時候，有一位外地的講員來講道，看了新建的堂，就問仔細尋問同工們新堂可以容納的人數和停車場的車位有多少，同工們說可以容納三百人來聚會的時候，講員說，你們應當建更大的堂。要知道那是大學城，學生來了又走了，人數不是很固定。但是從新堂啟用的第一天，停車位就不夠用了，大家不得不停到附近的路上，走到教會去聚會。大家都學到了挖多少溝接多少水的信心功課。
4. 5：20-27，不要拿福音做得利的機會
5. 基哈西見錢眼開。以利沙不要乃曼的報酬，基哈西卻偷偷跑去，向乃曼要了一點點東西。以利沙不要報酬，與當時的只求私利的假先知和異教的占卜交鬼的人截然不同，讓乃曼看到以色列的神不是諸偶像之一，而是滿有恩典的真神。當基哈西偷偷去討要報酬的時候，乃曼剛剛看到的恩典，被基哈西打著以利沙的旗號的謊言所蒙蔽了。為了自己的利益，在信心尚幼小的人的腳下設下絆子，就是主耶穌所說的那等人——“就是把磨石拴在這人的頸項上，丟在海裏，還強如他把這小子裡的一個絆倒了。”（路加福音17：2）
6. 6：8-23，與我們同在的比與他們同在的更多
7. 亞蘭人與以色列人爭戰，但是他們的計謀總是被識破，“不止一兩次”以色列王逃過其害。亞蘭王聽說是先知以利沙幫助了以色列王，就派車馬大軍圍困了先知所在的小小的城（6：14-15）。早晨起來，先知的年輕僕人看到的是多麼可懼怕的景象，密密麻麻的大軍瞬間就可以把這彈丸小城夷為平地。但是先知對他說：“不要懼怕！與我們同在的比與他們同在的更多”，他禱告求主開這少年人的眼目，讓他看見滿山的火車火馬圍繞以利沙。
8. 兒子小學的時候，不願意自己睡覺，懼怕有怪物。那時候我就翻到這段經文跟他一起讀。與我們同在的，比與他們同在的更多、更大、更有能力——不管是孩子們想像的怪獸，還是成年人生命中的風暴，怎能大過創造天地的、並愛我們、保護我們如同眼中瞳人的主？
9. 6：24-7：20，災禍中不要放棄仰望耶和華
10. 亞蘭人又一次來攻擊以色列，這次將整個撒馬利亞城圍困，糧食絕了，百姓易子而食，這是在申命記裡神對悖逆不悔改的百姓宣布的咒詛（申命記28：52-57）；這定是一個長時間的圍困，以色列王在這圍困當中，漸漸失去了盼望，忘記了以前神的拯救。當他看到百姓的絕望的時候，他撕裂衣服，露出了裡面的麻衣。麻衣是表示自卑、哀傷的時候所穿的，他為什麼要穿在裡面？為什麼是偷偷地向神表示自卑，暗暗地禱告祈求？為什麼不是公開地除去王服，禁食、穿上麻衣緩緩而行，至少像亞哈那樣（列王記上21）？亞哈如此行，是的確承認自己殺人奪地行了惡，這位以色列王（應該是亞哈的兒子約蘭）暗暗穿麻衣，是並不承認這圍困和飢荒是自己的家和百姓的罪所致。他和他的父親亞哈一樣，將這災禍怪罪在先知身上（6：31），也不願意再仰望耶和華（6：33）。但是神的拯救卻頃刻到來，以色列王根本不信，派人窺探了才行動，以至於無法管理在混亂中互相踐踏的百姓。
11. 書念的婦人卻是完全不同。當她的兒子死去以後，她忍著心中的愁苦，將兒子放在以利沙路過的時候所住的床上，趕緊去見以利沙。她心中愁苦，卻對所有人都說“平安”（shalom）（4：23，26）；因為她知道，“賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華”（約伯記1：21），她的愁苦定要帶到耶和華那裡。她所行的，正如約伯，“在這一切的事上約伯並不犯罪，也不以神為愚妄（不妄評神）”（約伯記1：22），堅定仰望耶和華。

`Zhuolin`
