---
layout: sharing
date: 2019-03-07
title: "每日靈修：立即·堅定·執著"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 59
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk59-sharing.html
---

先知以利沙的一生，他的服事和所行的神蹟，有很多與主耶穌和他的門徒相似的地方。從列王記上19章，到列王記下第八章，都是在紀錄以利沙，列王記下13章也有以利沙去世的紀錄。他的服事年代很久，跨越多個以色列王，應該活到八十多歲。

這三天的讀經分享，是對以利沙忠心服事的生命的默想，把這些章的經文放在一起讀，並不只局限於當天所定的經文。下面是這三天的計劃：第一天，以利亞的事工的開始和結束；以利亞的服事（一）：幫助人、成為神的愛的出口；以利亞的服事（二）：帶領人更加認識神，堅定信心。

以利亞的事工的開始和結束——立即·堅定·執著

1. 以利沙所蒙的呼召（列王記上19：19-21）：聖經對以利亞的背景沒有任何描述，但是對以利沙的背景卻有不少信息。他顯然是富裕的農戶之子，當以利亞遇到他的時候，他有僕人，有十二對的耕牛。當以利亞見到他，把自己的外衣披在他身上，就意味著以利沙將成為其繼承人。以利沙回去跟父母親人道別：他殺了兩頭牛（應該是他自己所趕的那兩頭），把套牛的器具用來煮了這兩頭牛，將肉分給眾人吃，這就像醫生律師主動要求除去自己的執照，是徹底不再回頭做這份職業的意思。他對呼召的回應，讓人想到主耶穌的幾個門徒對主的呼召的回應，也是丟下漁船漁網，跟著主耶穌就走了。

2. 以利沙所受的培訓（列王記上19：21，列王記下4：11-16，25-37）。  
以利沙跟隨以利亞，經歷了門徒培訓。有一個詞，就是列王記上19：21最後的“隨後就起身跟隨以利亞，「服事」他”。「服事」這個詞，同樣用來描述過約書亞與摩西的關係，即「幫手」，見出埃及記24：13，33：11（聖經研讀本註釋）。回顧出埃及記，約書亞跟隨摩西上西奈山，他雖然不能與摩西同進雲裡聽神的指示，但是他在山上等候的時候，比任何一個以色列人都清楚那四十天神對摩西的帶領；會幕還沒有建起來的時候，他守在臨時會幕的門口，而百姓們只能在自己的帳篷門口遠遠觀看，他比任何一個人都更接近觀察摩西與神的相會；在戰爭中，他領命帶著以色列人爭戰，真實體會摩西禱告的力量...... 這是約書亞所經歷的「門徒培訓」，也是以利沙跟隨以利亞所經歷的培訓。  
另外，我們也可以從基哈西身上看到那時候先知的門徒是怎樣接受先知的培訓的。在第四章書念的婦人的故事裡，基哈西是以利沙特別使用的一個僕人（列王記下4：11-16，25-37）。以利沙問他如何幫助書念的婦人，這在培訓基哈西對百姓的需要的觀察；以利沙讓他在自己跟書念婦人之間傳話，先知常做的事情就是接受神的默示，傳話給神的百姓，這傳話一點錯處都不能有，先知的門徒必然在這方面經受很多的訓練，在開始為神傳話之前，先從操練為自己的導師傳話；在得知書念的婦人的兒子死了的事情以後，以利沙給了基哈西要做的事情（4：29），基哈西需要一點不錯地去做，這又是先知門徒要經歷的訓練，對神吩咐的事情，不僅僅是字面上要謹慎，對神的話的理解上也要萬分謹慎，那個傳話給耶羅波安的神人，就是在理解神的話上不謹慎的例子；另外，基哈西在自己所做的事沒有果效的時候，看到以利沙堅持禱告的信心，以及神親自動工的神蹟，這是跟隨先知的門徒，從先知的生命中學習效法他們的信心。  
以利沙跟隨以利亞的那些年，也是同樣在與導師同吃同住的過程中接受培訓。正如主耶穌的門徒們，四部福音書，紀錄他們從不同的角度對導師的身分和他的教導的領悟。

3. 以利沙承接的事工（列王記下2：1-18）  
以利亞要被接走的時候，以利沙執著地跟隨他，不願意離開，最後一次雖然另有五十先知門徒跟隨，但是只有以利亞堅持跟著過了約旦河，於是他承接了以利亞的職分。我們不禁要問一句，如果以利沙沒有如此執著地跟隨以利亞，他的服事還會是聖經所紀錄的這樣嗎？神要通過以利沙的執著，告訴我們什麼呢？——跟隨主耶穌也是一樣的。在主耶穌受難的時候，約翰緊緊跟隨，就在十字架下接受主的託付，將馬利亞接回家，視為自己的母親（約翰福音19：26-27）。  
以利沙承接了什麼呢？  
第一，他承接了以利亞的職分。以利亞乘著旋風升天的時候，“以利沙看見，就呼叫說：「我父啊！我父啊！以色列的戰車馬兵啊！」”（列王記下2：12），當以利沙自己快要去世的時候，“以色列王約阿施下來看他，俯在他臉上哭泣，說：「我父啊！我父啊！以色列的戰車馬兵啊！」”（列王記下13：14）。以利沙對以利亞的形容——“以色列的戰車馬兵”，與以色列王約阿施對以利沙他自己的形容一模一樣。“戰車馬兵”，是在那個時候軍事力量中的尖端武器，是決定勝負的重要元素。可見，以利沙承接了以利亞在以色列國中的重要職分。  
第二，他“承接”了神的同在（靈）。以利亞過約旦河，用外衣擊打水，水就分開。以利沙撿到了以利亞的外衣，也照樣用這外衣打水，他一邊打水一邊說「耶和華，以利亞的神在哪裡呢？」（列王記下2：14），說明他心中清楚，不是以利亞的外衣有能力，而是與以利亞同在的神有能力。因此，當水照樣分開的時候，就是神對他的問題的回應了——以利亞的神也是以利沙的神，從此，神怎樣與以利亞同在，也照樣與以利沙同在。  
以利沙繼承以利亞的事工和先知的身分，這一點得到其他眾先知的確認。他們隔著約旦河看見這一切，“就說：「感動以利亞的靈感動以利沙了。」他們就來迎接他，在他面前俯伏於地”（列王記下2：15）。  
以利沙繼承以利亞的事工和先知的身分，也在百姓面前被神所確認的。這包括他醫治耶利哥的水的事（列王記下2：19-22），和熊撕裂四十二個“童子”的事（列王記下2：23-24）。以利沙醫治耶利哥的水，這件事情有特殊的意義。約書亞進入迦南地的第一關，就是攻下耶利哥城。當時他宣布了對這城的命令，就是不可以重修這城（約書亞記6：26），但是到了亞哈的時候，重修了這城（列王記上16：34），違逆了神的旨意，因此這地遭到咒詛，土產不熟自落。神的咒詛，以利沙卻能除去，只能說明一個問題，就是他是神揀選的先知，按照神的心意行事。至於戲笑以利沙的“童子”遭咒詛這事兒，為什麼證實以利沙的先知身分呢？首先“童子”這個詞，在希伯來原文中代表的人的範圍很廣，從吃奶的嬰孩，到年輕的成年人，都可被稱為“童子”，馬利亞也被稱為“童女”，雖然她已經到了結婚的年齡。其次，從最後被熊殺死的年輕人的數目（42）可以看到，那次的事件是一大群年輕人從城裡出來，這定不是一大群小孩子，而是一群有血氣的年輕人。我們觀察歷史，可以發現很多時候年輕人總是先沖上街頭，他們血氣方剛不計後果，衝昏頭腦的時候，也常做一些無法挽回的破壞——學生運動、紅衛兵、街頭暴亂，you name it。但是他們並非是一群特別的人群，他們代表的其實是他們所在的人群中湧動的思潮——不管是進步的、還是敗壞的。因此從城裡湧出的這一群年輕人對先知的態度，其實代表的是這整個城市裡的人對待耶和華的先知的普遍態度。因為先知的職分是傳達神的默示，這也就是說這個城的人拒絕並且蔑視神的旨意。再次，這群年輕人“戲笑”以利沙，說他“禿頭的，上去吧！禿頭的，上去吧！”，究竟是說“你這禿子（那個年代認為頭髮濃密是能力的象徵，見對押沙龍的頭髮的描述），滾蛋吧，不要進我們的城”，還是在說“你這禿子，你也跟以利亞一起升上去啊？！”，都不是很確定。但是我們回想一下，16、7歲左右的以實瑪利（也被稱為童子），對剛剛斷奶的以撒“戲笑”的時候，也引起撒拉的震怒，她從中看到以實瑪利對以撒的繼承權的威脅，就要把以實瑪利和夏甲趕逐出去。由此可見，“戲笑”此詞在那時所代表的不是我們現在所理解的“戲笑”，而是非常嚴重的、對被“戲笑”的人有很大的威脅的惡行。最後，我們回想以利亞降火燒滅亞哈謝派來捉拿他的那些士兵的時候，可以看到在那個時代，耶和華的先知不可以被冒犯，因為他們代表的是神祂自己。因此神按照先知的咒詛，除滅冒犯先知的人，其實就是在百姓面前證明此人先知的身分。這個熊的事件，是以利沙剛剛開始服事的時候發生的，是神親自向百姓顯明祂對以利沙的呼召和揀選（當然同時降罰於這悖逆的城）。

4. 以利沙的事工結束（列王記下13：20-21）。以利沙一生的事工是非常奇妙的一生，跨度四個以色列王（約蘭、耶戶、約哈斯、約阿施），若是加上他跟隨以利亞以後、開始事工之前的那兩個（亞哈和亞哈斯），就是六個以色列王。他活了至少八十歲，一生的事工包括膏立君王、帶領人認識神、堅定人的信心、建立門徒、和幫助有需要的人等等等等。神的忠心僕人，總是在一把枯骨的時候還是繼續為神做見證，以利沙也不例外。列王記下13：20-21說，一群正在埋葬他們的死人的人，正遇到摩押人來犯境，慌亂之中將死人先丟入以利亞的墳墓裡，結果那死人碰到以利沙的骨頭，就從死裡復活了。這不是只是在講一件新奇的事情，而是對以利沙一生的事工的總結——這位神的忠心僕人的事工，就是將人指向永遠的生命的源頭，就是耶和華神祂自己。當我們讀以利沙所行的神蹟，和他所做的事工的時候，就可以根據聖經對他的最後總結來思想。

`Zhuolin`
