---
layout: sharing
date: 2019-03-06
title: "每日靈修：當先知成為一種職業"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 59
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk59-sharing.html
---

南國猶大與北國以色列終於消除了仇視，坐到了一起，要共同對付亞蘭人，收復被擄的土地。在開戰以前，南國猶大王約沙法對北國以色列王亞哈說：“請你先求問耶和華”。我還記得剛剛信主的時候，看到周圍成熟的弟兄姊妹，不管做什麼事情都要先禱告，覺得很奇怪，也覺得沒有必要。那屬靈生命上的差異，在這凡事求問上一下就分辨出來了。（22：5）

在亞哈的王宮裡，有兩種先知。

第一種先知，烏泱泱地一大堆人（約四百人），可以想像他們的穿著打扮，定是相當得有派頭 ，讓人一看就知道他們是“先知”。他們說預言的時候爭先恐後，各出奇招。那位西底家，居然造了兩只鐵角，說“耶和華如此說：「你要用這角牴觸亞蘭人，直到他們滅盡」”，這招數太聰明了，不知多少在場的“先知們”大約暗暗懊悔自己怎麼沒有想出這麼新奇的點子——要知道，這次面對的不只是以色列王，還有猶大王，是擴展職業範圍的大好時機呢！  
他們口徑非常一致，都說這次出戰必然大勝。這樣說是有原因的，第一，三年前亞哈王曾經大獲全勝，把亞蘭王便哈達打得滿地找牙（列王記上20）；第二，上回北國以色列一個國，就戰勝了亞蘭王加上三十二個王（20：1），這次是以色列聯合猶大去進攻亞蘭（22：4），勝算定然更大；第三，也是最重要的一點，是這是亞哈王自己的主意（22：3），大王正得意洋洋的時候，當然要推波助瀾順其心意，傻瓜才會去做逆著毛摸老虎的蠢事。第四，他們還有一個顯著特點，就是只有奉承，沒有具體的從神來的默示，不像帶領亞哈一步一步戰勝亞蘭人的那位先知。  
這等先知，事奉的不是神，而是自己的肚腹。“先知”，不是對神的服事，而是老闆亞哈王給的職業。我們現在這個世代也有這等人，正如保羅在腓立比書所說的：“因為有許多人行事是基督十字架的仇敵。我屢次告訴你們，現在又流淚地告訴你們： 他們的結局就是沉淪；他們的神就是自己的肚腹。他們以自己的羞辱為榮耀，專以地上的事為念。”（腓立比書 3:18-19 ）

第二種先知，就是那種說話不討喜，貌似有社交障礙的先知。除了以利亞那樣被亞哈視為仇敵，卻膽敢闖入亞哈新收的葡萄園，毫不委婉地傳達審判的信息的（21：17-24）；還有那個為了傳達神的心意，一定叫人把他打得鼻青臉腫的先知門徒，這樣怪異的事，是出於神的心意，要傳到非常精確的信息，不順從則是大罪（列王記上20：35-43）；還有米該雅，不願隨和眾人，討人的歡心，即便是面對羞辱和牢獄之災，也一定只說神讓他說的話的，因為他相信神的話必然成就（22：13-40）。  
當然，做這樣的先知是極不討好的，因為他們常常報的是凶言，連大衛也將人品跟報的信息的性質聯繫起來（與押沙龍之戰後，大衛遠遠看見亞希瑪斯來報信，就說“他是個好人，必是報好信息”，撒母耳記下18：27）。他們舉止怪異，不合常理；他們脾氣古怪，不把人看在眼裡。但是，人卻能看出他們與前面那些先知的區別來！不僅僅是約沙法這樣敬虔的、熟悉真正的先知的人，聽了那四百先知的吉言以後，一眼就看出這些自稱是耶和華的先知的，其實全是不折不扣的假貨，他問猶大王亞哈，“這裡不是還有耶和華的先知，我們可以求問他嗎？”（22：7）。就算是亞哈王自己，當米該雅一見到他，說“可以上去，必然得勝，耶和華必將那城交在王手裡”，亞哈也清楚他說的不是實話（22：16）。可惜的是，不敬畏神的人，既想聽實話，又不想聽不好聽的實話，既想聽別人真心的評價，又不想聽到任何批評——這不僅僅是亞哈，所有罪人都是如此，歸根結底是以自己為主為王，希望自己得榮耀。求主幫助我們，對付這驕傲的以自己為主為王的罪。  
這等先知也面臨對付自己的挑戰。看以利亞對自己的仇敵亞哈所說的預言，多麼嚴厲、多麼確定，不管是亞哈聽到，還是我們讀到，都在腦子裡出現亞哈橫屍於地，野狗來舔他的血的可怕場景（22：19），也都很確定，亞哈的全家必很快被剷除（22：20-22）。但是亞哈後悔，在神面前表示自卑的時候，神就給了他恩典，“因他在我面前自卑，他還在世的時候，我不降這禍；到他兒子的時候，我必降這禍與他的家”（21：20）。如果你我是衝到亞哈王的面前傳達這信息的先知，我們會怎麼想呢？雖然最終在亞哈家的審判，沒有一樣落空的，我們大約還是會在心裡抗議，“什麼？！這完全不像我所想像的啊！亞哈怎麼配得這樣的恩典？！”。做先知的不易，不僅僅是要傳達讓人厭惡的審判的信息，更是要相信神的公義信實和恩典慈愛，大過自己的理解，並且心裡哪怕在人前還存留一點為自己得榮耀的心，都難以毫無攔阻地傳達、並順服神的信息。先知約拿就是這樣，他不願意到尼尼微去傳達神的審判，怕的就是尼尼微人一旦悔改，神就會有恩典臨到，赦免這些以色列的仇敵，因此他就逃跑，不願意順服神的呼召（約拿書4：1-2）。因此，真正的先知，要操練完全放下自己——自己的理解、自己的想法、自己的安危、自己的利益、自己的聲譽、自己的形象，自己的愛國愛民族的情懷，無一不需要放下；真正的先知，眼中只有耶和華。真正的服事，也是同樣，唯獨要討神的喜悅——不管是對全時間服事主的人：“但神既然驗中了我們，把福音託付我們，我們就照樣講，不是要討人喜歡，乃是要討那察驗我們心的神喜歡。”（帖撒羅尼迦前書 2:4）；還是對為老闆工作的僕人：“不要只在眼前事奉，像是討人喜歡的，要像基督的僕人，從心裏遵行神的旨意。 甘心事奉，好像服事主，不像服事人。”（以弗所書 6:6-7）。

`Zhuolin`
