---
layout: sharing
date: 2019-03-08
title: "每日靈修：我可以為你做什麼？"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 59
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk59-sharing.html
---

以利沙的事工之一，是作為神的恩典和祝福的出口，服事人需要幫助的人。  
+ 醫治被咒詛的耶利哥的水源，使作物可以成熟（2：19-22）；—— 荒蕪之地得出產  
+ 油瓶裡的不斷出油，幫助寡婦還債，解救其子免受奴役（4：1-7）；——受綑綁之人得自由  
+ 回報書念婦人，使不孕的人得子，讓她老有所養（4：8-17）；—— 無子之人得後裔  
+ 救書念婦人的兒子起死回生（4：18-37）；—— 已死的得生命  
+ 將有毒的東西變為無毒，使飢荒裡的先知門徒們可以得飽足（4：39-41）—— 毒物變為營養  
+ 二十個餅餵飽一百人還有剩餘（4：42-44）—— 飢餓的得飽足  
+ 醫治乃曼的大麻瘋（5）——大麻瘋得潔淨  
+ 找回沉在水底的斧頭（6：1-7）—— 失去的得尋回

全部是神恩典的神蹟，醫治人，也醫治因為人的悖逆而被咒詛的地。這些神蹟將人指向賜生命的神。

以利沙這一部分的事工，可以用一句話來表明出來，就是他對那欠債的寡婦和書念的婦人所說的：我可以為你做什麼？（4：2，13，14）。這一句話裡的熱切特別觸動我的心：以利沙除了關心人的信仰，也關心人的需要，正如主耶穌在這地上的時候所行的；當書念的婦人心裡苦，抱住他的腳，基哈西想把她推開的時候，以利沙說「由她吧！因為她心裡愁苦」，他並不在意自己作為先知的尊貴身分被女人碰觸（那個時代，大家曉得的.....），正如主耶穌在地上的時候，不拒絕擁擠到他身邊的小孩子，也不拒絕用頭髮擦他的腳的眾所週知的有罪的女人。還有一點，是以利沙本人並非窮苦出身，很多苦難他並沒有親身的經歷，但是別人的苦難不分大小，他都毫不猶豫地去幫助他們。比如那位丟了借的斧頭的門徒，他的焦慮，不見得是出身富有的以利沙所能體會的，但是他親自（而不是使喚他人）砍木頭丟在水裡，使那人的斧頭浮起來。

我們在去關懷人的時候，常有一個困擾，或者是懼怕，就是不知道怎樣去關懷，因為自己沒有經歷過這樣的苦難，怕自己是站著說話不腰疼。瓊妮·厄爾克森·多田，在她的書【風聞有你】裡這樣說：  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「出事故几个月后，我开始注意到，就像瘫痪对我是一个困难一样，亲朋好友们经历过的那些日常生活里所谓的“小”问题，例如弄断了指甲、收到牙科诊疗账单、得了干草热病、汽车保险杠被撞凹，等等，对他们来说都是不折不扣的难题。这一认识触动了我的心，我发现苦难是具有普遍性的。首先，每个人都吃过苦，没有一个人例外。其次，无论这痛苦是大是小，每个人都发觉受苦是令人不快的事。一只苍蝇与打了石膏的断腿给一个人带来的烦恼其实是分毫不差的。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为每个人都对困难和痛苦有所了解，所以我们可以确信，圣经谈到苦难时，是在对我们所有人说话，无论我们经历过的苦难是大是小。上帝的恩典够一个瘫痪的人用，也同样够一个没能入选棒球队的小男孩用。要想得到幸福，就必须有同样合神心意的回应，这对于摔了蛋糕的家庭主妇和即将死亡的白血病患者是一样的。所有这一切都告诉我们，要帮助其他遭受苦难之人，重点在于什么。虽然和别人有过同样的问题能够帮助我们真正理解他们的感受，但我们还是能够极大地鼓励到那些比我们遭受更大苦难的人。这是因为我们处理自己这些小问题所需要的恩典，和他们处理更大问题所需要的恩典，是完全一样的。」  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感謝主，“我們處理自己這些小問題所需要的恩典，和他們處理更大問題所需要的恩典，是完全一樣的。」。我們不需要有更多更大的苦難經歷去得到個人經驗，我們需要的是在小小小小的問題上學會順服神，依靠神，感謝神，體會祂的恩典；我們不需要更多更大的苦難經歷去安慰別人，我們需要的是像以利沙那樣“我可以為你做什麼”的熱切的愛心。

——————
在這兩章裡，書念的婦人的故事又是特別吸引人的一章。

這書念的婦人是一個非常敬虔、有智慧的女子。

她招待神的僕人，看出來以利沙是不一樣的先知，是“聖潔的神人”——這個評價是不得了的，“神人”很多，能加上“聖潔”這個形容詞的卻很少！這位婦人一定有非常細心的觀察，有屬靈的洞察力，從這位神人的生命果子，看出他的根基來；

她對丈夫所說的話，真真讓人想到耶洗別！這是天差地別的對比！敬虔的智慧婦人，幫助自己的丈夫靠近神，為自己的丈夫帶來祝福（在飢荒到來之前躲避了飢荒（列王記下8：1），在年老的時候又得了後裔）；而悖逆的婦人，成為自己的丈夫的網羅，亞哈全家都被審判。

她用愛心接待客旅，不知不覺中就接待了神所重用的先知。她雖然不可能參與到先知所做的事情裡，但是卻在先知的事工中有份。

當以利沙問她需要什麼的時候，她不求在掌權者眼中蒙恩，也沒有求兒子。雖然丈夫年邁，她自己要面臨老無所養的困境，卻沒有需求！是什麼讓她如此滿足？必然是信靠耶和華神的信心！最終，她不僅僅得了兒子，並且也在掌權者的眼前蒙恩，基哈西在以色列王面前講述以利沙所行的一切大事的時候，包括使書念婦人的兒子復活之事，正遇到她躲避飢荒回來，田產房產被占，前來哀告，以色列王立即命令歸還她所有的財產，並且連躲避飢荒的那七年地裡應有的出產，也全部還給她（列王記下8：2-6）

當她的兒子死在她懷裡的時候，她急忙地做了一連串的事情，但對於別人的詢問，她只說“shalom！”（平安），直到見到先知以利沙的時候，才表現出自己的愁苦。而且她緊跟著以利沙，雖然以利沙先派基哈西去行醫治的事，但是她卻沒有跟著基哈西，這並不是痛失愛子的女子按著直覺會做的事情。她認定了通過以利沙恩賜她兒子的神，也必通過以利沙掌管她兒子的生死，所以她絕對不會跟著基哈西，這是多麼單純的信心！我們若認定了通過主耶穌的救恩賜我們新生命的神，就也要堅信祂必通過主耶穌來幫助我們生命成長，當我們覺得自己的生命軟弱甚至絕望的時候，就要回到主耶穌的救恩前，緊緊抓住主耶穌，緊緊跟隨主耶穌，不要跟隨其他的人（就算他們是大有能力的神的僕人，神也只是通過他們讓我們更加依靠主耶穌），信心，其實就是這麼簡單！

`Zhuolin`
