---
layout: sharing
date: 2019-09-03
title: "每日靈修：愛情故事"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 85
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk85-sharing.html
author: Zhuolin
---  

但凡現今暢銷的愛情小說，大約必須要有這幾個要素：第一個是情節要夠虐，虐得主人公撕心裂肺，也要虐得觀眾涕淚橫流，現如今生活富裕平順，大家哭的機會不多，一定要讓人哭個痛快才是；第二是主人公要用情至深，定是海枯石爛不變心的，雖然他們口裡說的話，日常裡太過肉麻出不了口，但沒有關係，說到觀眾心坎裡去就行了，你懂我懂大家懂得就好！第三是結局要苦盡甘來，悲劇的藝術太過高雅，現在的人不大欣賞得了，最好結局是皆大歡喜，觀眾在痛痛快快流淚以後須得有個圓圓滿滿的結局。  

今天的以西結書第16章，是用一個愛情故事來比喻神與以色列的關係。怎麼左看右看，居然是一個條條盡合了人心的愛情小說。轉過念頭來想一下，原來這正是因為每個人心裡都在嚮往一個雖有波折但是結局完美的愛情故事，可是在這世間，只能在愛情小說和電視劇中搜尋。人們並不曉得，這種渴望其實正是失喪的人在渴望神的愛情，渴望一個世間不存在的、永恆不變（海枯石爛不變心）的男主，去尋找那個不明白他的心、不明真愛、卻在虛假的愛情中放縱自己的傻女人，最後將她尋回、完全接納她、原諒她過去的一切過犯和污穢的故事。這故事有夠虐，男主的心被女主傷得鮮血淋漓，心痛並因她的背叛而忿怒；這故事也有夠用情至深，男主從一開始溫柔勸戒，直到最後大施能力，要得回她的心，不管是從忍耐上、恩慈上、信實上還是能力上，沒有哪個小說裡的男主可以比；這故事也有絕對好的結局，這個放縱又殘忍的女人，恐怕沒有幾個作者有膽量放進自己的小說中，觀眾會吃不消的，我們人雖不配，但是心裡總還是有一個驕傲的底線，有一種潑出去的水是萬萬不能收回的；唯有神能接納這樣的人。在本章的最後，神說：“**然而我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約。**”（以西結書 16:60），“然而”這個詞，在希伯來文中的原意有很重的強調意味，可以翻譯成“唯獨”，“**唯獨我要追念在你幼年時與你所立的約，也要與你立定永約**”，這世間，任何人都做不到這樣的赦免和接納，唯獨神能做到，也唯獨神願意去做。  

這個愛情故事，需要一些文化和歷史的背景介紹：  

以色列的嬰孩期，一般公認這裡指的是在埃及的日子。他們進入埃及的時候只有七十人，在約瑟死了以後，新任的法老忘記了約瑟的恩惠，以色列百姓的日子越來越不好過。他們這個民族在那時候才慢慢開始成形，像初生的嬰兒一般，但是被遺棄，任由其自生自滅。在那時的文化裡，棄嬰被隨意丟棄，企望有過路的好心人或者神明來收養他/她。這個棄嬰的比喻，也讓人想起法老在下令殺死以色列男嬰的場景，那時很多人不得不遺棄他們的嬰孩，期盼有好心人或者有神的搭救。人搭救和神搭救是不同的概念，人搭救棄嬰，須得慢慢照顧養活她，還不一定能救活她；但是神搭救，就是說一句話的事情。因此，神看到如棄嬰般的以色列的時候，祂說的這句話：“**你雖在血中，仍可存活；你雖在血中，仍可存活。**”（以西結書 16:6），就特別地有份量。這句話重複了兩遍，讓人能感受到神拯救她的時候的斬釘截鐵的心意，因此沒有什麼能奪取她的生命，雖然法老想方設法壓制她，她還是迅速成為一個大族，如同長成的如花少女。（參照出[埃及記第一章](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=埃及記1&qs_version=CUVMPT)）  

“**「我從你旁邊經過，看見你的時候正動愛情，便用衣襟搭在你身上，遮蓋你的赤體；又向你起誓，與你結盟，你就歸於我。這是主耶和華說的。**”（以西結書 16:8）。“用衣襟搭在你身上”，象徵建立婚姻的關係，申命記有說“**不可娶繼母為妻；不可掀開他父親的衣襟**”，還有路得請求波阿斯用衣襟遮蓋她，都是這個意思（[申命記22:30](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=申命記22:30&qs_version=CUVMPT)，[路得記3:9](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=路得記3:9&qs_version=CUVMPT)）。這大約與現在的婚戒差不多，戴上婚戒，從此彼此相屬，進入一個完全敞開、完全合一、完全排他的約的關係，任何踩過線的行為，都是背約，會帶來強烈的嫉妒。  

神精心地裝飾祂的新娘，豐厚地供應祂的新娘。耶路撒冷在所羅門的時候極其華貴榮美。但是，在所羅門的後期，因著他的那些嬪妃，開始引入四周的偶像敬拜。耶路撒冷，這本來佳美的新娘，漸漸忘記她的丈夫，去追尋四周的情夫的注意力，這些“情夫”，不僅僅是偶像，也包括對其他國家的軍事的依靠，政治的合縱等等，總之，忘了依靠自己的大有能力的丈夫，卻花錢請一群小丑情夫。神又兩遍重複一句話“**你有禍了！有禍了！**”（以西結書16:23）  

在以西結書16:35-58，是神對這背叛的妻的責備與審判。祂用她曾經藐視的所多瑪與撒馬利亞來責備她，用她曾經親近的那些情夫來審判她，真可謂是深入骨髓肺腑。目的是為了讓她看清自己的過犯，心中羞愧，在神重新接納她的時候就安靜順服（16:63）。這裡有一句經文，“**你接待你姊姊和你妹妹的時候，你要追念你所行的，自覺慚愧；並且我要將她們賜你為女兒，卻不是按着前約。**”（以西結書 16:61），預言了在將來的時候，以色列曾經藐視的外邦人，要被神賜給她成為兒女，成為神的子民。“**不是按著前約**”，就是說不是要按割禮和律法被接納，而是按照一個嶄新的約，使這些不是子民的成為神的子民，就是我們這通過新約進入神的國的人。  

`Zhuolin`  
