---
layout: sharing
date: 2019-09-04
title: "每日靈修：Break the chain（斬斷鎖鏈）"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 85
dayNum: 3
permalink: /sharing/zhuolin/day3-wk85-sharing.html
author: Zhuolin
---

今天的經文，第十七章的比喻，神親自做了解釋。正是約雅斤和西底家的不同命運，不僅僅有神的主權（17:24：“**我耶和華使高樹矮小，矮樹高大；青樹乾枯，枯樹發旺**”），也有人的自由選擇的影響（17:18：“**他（西底家）輕看誓言、背棄盟約，己經投降，卻又作這一切的事，他必不能逃脫**”）。那時候的人在定下盟約的時候，都是指著自己的神定下的，因此他們背約的時候，是在對方面前大大羞辱了自己的神，掃羅是如此，西底家也是如此。我們大約以為現在不這樣立約了，無所謂。但是我們身為神的兒女的時候，口中所出的話本身就在代表我們的神，每一句話不僅僅是對著人說，也同時是對這神說的。主耶穌說：“**你們的話，是，就說是；不是，就說不是；若再多說就是出於那惡者。**」”（馬太福音 5:37），  

第十八章講到一個父債子究竟償還是不償的問題。起源是十誡的第二誡：“**「不可為自己雕刻偶像，也不可做甚麼形像彷彿上天、下地，和地底下、水中的 百物 。 不可跪拜那些像，也不可事奉它，因為我耶和華－你的神是忌邪的神。恨我的，我必追討他的罪，自父及子，直到三四代； 愛我、守我誡命的，我必向他們發慈愛，直到千代。**”（出埃及記 20:4-6）這一誡究竟神會怎樣操作，可能讓以色列人一直都很糊塗。也許這正是他們的驕傲的來源：他們有一個亞伯拉罕嘛——這麼敬虔、被神稱為朋友的人，作為他的後代子孫，千代都要蒙神的慈愛呢！算一算，現在離千代過去還差得遠呢，平安啦，平安啦！雖然那麼多的先知跳出來責備他們，他們還是不覺得是什麼大不了的事情。直到現在審判真的臨到，他們中間就出了句“**父親吃了酸葡萄，兒子的牙酸倒了**”（18:2）。這句話的意思，放進他們當時的歷史環境，可以體會出背後的抱怨來。他們從以為自己是千代蒙福的，轉為抱怨前塵往事中不曉得是哪一位得罪了神，畢竟，先知們不也總是說，這審判是因為從先祖就一直得罪神，直到現在積蓄滿了嗎？這意思不就是該他們這一輩倒霉嗎？！當然這背後也有著對神的抱怨，說“**主的道不公平**”（18:25）。神在第十八章，用三段例子來說明每個人都要為自己的罪負責，（[18:5-9](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書18:5-9&qs_version=CUVMPT)，[18:10-13](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書18:10-13&qs_version=CUVMPT)，[18:14-17](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書18:14-17&qs_version=CUVMPT)）；並駁斥他們對祂的道的指控（[18:25-32](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=以西結書18:25-32&qs_version=CUVMPT)）。  

其實，十七章與十八章的內容並非是孤立的，都是在講到神的主權與人的自由意志、神的公義審判與恩典慈愛的完美結合，這也是以西結書的中心思想：“**主耶和華說：惡人死亡，豈是我喜悅的嗎？不是喜悅他回頭離開所行的道存活嗎？ 義人若轉離義行而作罪孽，照着惡人所行一切可憎的事而行，他豈能存活嗎？他所行的一切義都不被記念；他必因所犯的罪、所行的惡死亡。**”（以西結書 18:23-24）  

這實在是神的奧秘，我們沒有辦法完全了解，但是神需要我們知道的，都紀錄在祂給我們看的聖經裡了，這些也足夠幫助我們過一個討神喜悅的生活。  

如果應用到我們現在的基督徒身上的話，可以聯繫到原生家庭的問題。近年來大家比較多談論原生家庭對個人的影響，社會上的心理學輔導的確是挺喜歡在這個事情上做文章的。中國歷來婚姻上也講究個“門當戶對”，也許在很久以前是因著社會地位的面子問題，但是到了現代，比如我媽媽教導我這個女兒的時候，這個“門當戶對”就進入到夫妻關係的裏子問題。她看了太多不同家庭出來的人結合為夫妻以後，因著原生家庭的價值觀念和生活習慣的巨大反差帶來的婚姻問題，生怕她這個糊裡糊塗的女兒被一個外表光鮮背地裡一堆家庭問題的臭小子給拐了。  

的確，原生家庭對我們的影響是非常大的。但是它對我們的影響又無法簡簡單單說清楚。我們很想在這個問題上拿把刀乾乾淨淨切下去，卻發現這是一團快刀也斬不了的亂麻。很多人會發現，上一輩對自己造成最大傷害的那些問題，或者自己在上一輩身上看到的最不喜歡的、發誓一定不再自己家中重演的問題，自己卻在不知不覺中重複著同樣的錯誤。但是也的確有人擺脫了原生家庭的負面影響，在自己的家庭活出很不同的樣式。原生家庭不是都是負面的，也有很多正面的影響，我們看到有人繼續傳承他的原生家庭的美好之處，但是也看到有些人卻走向相反的一面。我們用人的“道”去處理這原生家庭的問題，永遠無法公正。神在大聲提醒我們“**你們的道豈不是不公平嗎？**”（18:25b），我們的刀斬不了這團亂麻，唯有神的公義恩慈的道可以解決這個問題。  

從今天的經文裡，有這麼幾點可以應用在看待原生家庭的影響上：  

第一，唯有神的道是公平的。要單單倚靠神，這是唯一的出路。只有倚靠神，才能乾乾淨淨斬斷原生家庭負面影響的鎖鏈，才能將正面影響在神的真理裡煉得純淨並向下傳承。神對以色列人說：“**你們要將所犯的一切罪過盡行拋棄，自做一個新心和新靈。**”（以西結書 18:31a）感謝主，我們這在主耶穌的寶血裡蒙恩得救的，已經有了新心和新靈！  

第二，不要抱怨神。我們抱怨神的時候，是因為我們以為神對我們不夠恩慈，我們錯看了神的性情，以為祂嚴厲並不體恤我們。這是魔鬼放在我們心中的謊言。神的心意是願罪人得救蒙恩，這是我們在心中頹喪的時候當緊緊抓住的真理：“**以色列 家啊，你們何必死亡呢？主耶和華說：我不喜悅那死人之死，所以你們當回頭而存活。」**”（以西結書 18:31b-32）  

第三，要承擔自己的責任。不要抱怨原生家庭，不只是不抱怨自己的原生家庭，也不要抱怨配偶的原生家庭。坊間的很多心理輔導，在幫助人看到原生家庭的問題以後，基本上就束手無策了。於是，人不看見還好，看見了更麻煩，一肚子苦毒傾注在怨天怨地怨社會怨父母上，陷入自憐自艾中，不過從一個坑跳進另一個更大更黑更髒的坑而已。神在這裡清楚地告訴祂的子民，每個人都要為自己的路負責。首先神給了我們出路，可以靠著祂打斷人無法打斷的鎖鏈，下面我們就要努力靠著主所添加的能力前行。去年在Jim Burns做講員的一個退修會上，聽到他一段很感人的分享。他也是第一代的基督徒，分享到自己的女兒在青少年時期頗為反叛，認為她的父母的言行不一。他有一次跟女兒長談，告訴她，爸爸媽媽作為第一代的基督徒，靠著主斬斷以前的罪的影響（這個不僅僅包括原生家庭，也包括不信主的時候受到的教育和社會等各方面的影響），現在在努力前行，要把自己的家庭在主的道路上繼續向前推得遠一點，作為他們的女兒，因著父母的努力，她應當在這個基礎上將自己以後的兒女繼續向前推進，每一代應當比前一代更好，她現在看到自己的父母的不足，就在自己做的時候努力向前，神紀念每個人在自己位置上所立的心志和所付出的努力。Jim的分享對我是極大的鼓勵，讓我不緊緊學習為主做工而不是為了孩子做工，也學習在孩子們面前謙卑自己。不錯，孩子們在屬靈上當比我們強，他們若看到我們的不足，那是極寶貴的事；願他們也靠著主斬斷我們給他們的負面影響，靠主將我們的敬虔心志在真理中煉淨後傳承下去！  

`Zhuolin`  
