---
layout: sharing
date: 2019-09-07
title: "每日靈修：刀與杖"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 85
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk85-sharing.html
author: Zhuolin
---

“**「人子啊，你要預言。耶和華吩咐我如此說：有刀、有刀，是磨快擦亮的；磨快為要行殺戮，擦亮為要像閃電。我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。這刀已經交給人擦亮，為要應手使用。這刀已經磨快擦亮，好交在行殺戮的人手中。人子啊，你要呼喊哀號，因為這刀臨到我的百姓和 以色列 一切的首領。他們和我的百姓都交在刀下，所以你要拍腿歎息。有試驗的事；若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？這是主耶和華說的。**”（以西結書 21:9-13）  

這裡的刀，就是巴比倫，比較好理解。但是這個“杖”，卻讓人有點糊塗了。其實，這兩句經文：“**我們豈可快樂嗎？罰我子的杖藐視各樹。**”和“**有試驗的事；若那藐視的杖歸於無有，怎麼樣呢？**”，希伯來文原文語意模糊，是翻譯當中的難題，的確是有不同的解釋的。和合本的翻譯，第一個杖翻譯為“罰我子的杖”，第二個杖翻譯為“藐視的杖”。其實第一句的希伯來原文是“**我們將快樂，我子的杖，藐視各樹**”，並沒有“罰”這個字。並且這裡還有一個“我子的杖”究竟是主語還是賓語的問題，所以是“我子的杖藐視各樹”，還是“各樹藐視我子的杖”，也還是有爭議的。好在神學家們已經研究出來兩種翻譯，這兩種翻譯都會讓我們受益匪淺：  

第一種解釋，是這樣的。這兩個“杖”指的都是“猶大的杖”，是“權杖”，是被神賜予權柄的“人的杖”。很多英文譯本如新國際譯本NIV和NASB都是持第一個翻譯的觀點，這樣這一段話的意思是這樣的：***神的懲罰已經快要臨到，刀已經磨得閃亮如閃電一般。難道我們還要快樂嗎？我們驕傲的心，不是一直以為只要有神的揀選，這堅固的耶路撒冷就永遠不會消失嗎？不是以為巴比倫能消滅周圍的列邦列國的權杖，卻消滅不了猶大的權杖嗎？以西結，你要在人前愁苦嘆息。因為這試驗的刀臨到的時候，那藐視周圍列國列王的權杖的猶大的杖也會消失無有，整個國家傾覆，猶大的杖（猶大王室）被剷除，那時候，你們當怎樣呢？***  

第二種解釋，Eugene Peterson在他的MSG中採用了。在這個解釋中，這兩個杖都是“神的杖”。很多commentary裡面也都提到這第二種的翻譯（見Bibilehub）。這裡第一個“杖”依然是“猶大的杖”，但是這杖不再代表猶大的君王王權，而是代表神親自掌管猶大的神權，可以稱為“牧養的杖”，第二個杖，則是從神來的“管教的杖”。這兩個杖，都是從神而來的，頭一個是神的牧養和祝福，第二個則是神的管教和責備。因此這個翻譯的意思就是：***神的審判要到了，我們還要快樂嗎？我們因著敬拜偶像而藐視了神（牧養）的杖！以西結，哀號吧，嘆息吧！這可怕的試驗到了，你們曾經藐視的（管教的）杖離開了，換上可怕的試驗的刀，你們現在當怎樣呢？！*** 

兩個翻譯的解釋都很通。第二個有一點點繞，但是與前面一章的（管教的）杖的含義非常呼應（“**我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束。**” 以西結書 20:37）。也很合上一章整體的含義：就是在多次管教下百姓們都不聽，神拒絕再回答他們的求問；更重的審判（巴比倫的刀）將要落下，為了讓他們迴轉。當這樣結合來看的時候，又可以看到更深一層的意思，就是，對於悖逆神的惡人，他們面臨的是試驗的“刀”，但是對於願意順服悔改的人來說，這試驗的“刀”卻成了可以從其下經過的杖，從此進入於神的bond（約）。因此其中又含了安慰和盼望的信息！  

這第二層的翻譯的深度真是讓人驚喜無比，當真如同找到真金寶石一般！正如詩篇中所說：“**我喜愛你的話， 好像人得了許多擄物。**”（詩篇 119:162）。阿門！阿門！  

`Zhuolin`  
