---
layout: sharing
date: 2019-09-05
title: "每日靈修：母獅子 葡萄樹"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 85
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk85-sharing.html
author: Zhuolin
---

以西結第19章，是一個哀歌，但其中用的卻是比喻的手法。研讀本說到，這樣的哀歌是“有節奏（三個音節與兩個音節交錯）但曲調平板的吟唱曲。通常是為受難首領們的喪禮譜寫的，但舊約聖經的先知們常諷刺性地使用這種文體，來哀悼或預言國家的滅亡” （研讀本，以西結書19:1註解）。  

在第17章的那兩個大鷹和香柏樹、葡萄樹的比喻裡，神做了詳盡的解釋，那香柏樹的尖尖，是約雅斤，被一隻大鷹巴比倫，帶到了貿易之處，放在買賣城中，就是巴比倫城。香柏樹這樣的樹不是隨意插枝就可以活的，但這看來必死無疑的嫩尖尖，卻要“**生枝子，結果子，成為佳美的香柏樹。各類飛鳥都必宿在其下，就是宿在枝子的蔭下**”（以西結書17:22-23）。還有一根葡萄枝子（以色列地的枝子，以西結書17:5），就是西底家，他是被大鷹巴比倫選出來與自己立約的，在大鷹的約的限制和保護下，雖然“**使國低微不能自強**”，但是至少能“**惟因守盟約得以存立**”（以西結書17:14），但是他卻不甘，轉而背叛巴比倫，去就近另一個大鷹埃及。他受審判不只是因為先祖的罪惡積聚滿盈，也是因為他自己的背約，從這一點上與第18章以西結解釋的神學難題緊密相連。  

但17章的比喻，與19章的比喻也是相連結的。  

神對第十九章的比喻沒有詳細的解釋，但是我們可以看出，母獅子和葡萄樹必然指的是以色列民族、或者是猶大、或者是耶路撒冷，總之是常常被比喻成母親，與耶和華立約的。  

第一個被帶到埃及地的小獅子，必然指的是約哈斯，他只做王三個月，但是這短短的三個月，就有這麼個評價：“**約哈斯 行耶和華眼中看為惡的事，效法他列祖一切所行的。**”（列王記下23:32），即“**學會抓食而吃人**”（以西結書17:3b）的惡。他被埃及法老尼哥擄到埃及，死在那裡。（[列王紀下23:31-33](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=列王紀下23:31-33&qs_version=CUVMPT)）。  

至於另外一隻小獅子，有的說是約雅斤，有的說是西底家。約雅斤也只做王三個月，他也同樣是被稱為行惡的王（[列王記下24:9](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=列王記下24:9&qs_version=CUVMPT)），符合同約哈斯一樣的描述“**學會抓食而吃人**”（以西結書17:6b），也被擄到巴比倫；而且這首詩既然是輓歌，針對結局已定的首領挺合適。但是他短短三個月的做王時間，大約是沒有太多機會做到“**牠知道列國的宮殿， 又使他們的城邑變為荒場； 因牠咆哮的聲音， 遍地和其中所有的就都荒廢。**”（以西結書 19:7）並且母親“**葡萄樹**”在忿怒中被拔出的下場，也不是在他被擄之後馬上發生的，不大符合第九節和第十節之間的銜接。這一點更加符合西底家。以西結寫這一章的時候，西底家還在耶路撒冷好好地做王。所以這首“輓歌”如果是在針對他，更是一首用哀歌的形式的預言詩。並且這樣就與第17章的內容互相呼應，都是在預言西底家的結局。  

其實，本經文的最後一句暗示了答案，“**這是哀歌，也必用以做哀歌**”（以西結書19:14）；前半句“這是哀歌”，指這“哀歌”的內容已經是事實，在為結局已定的首領哀悼，大約就是約哈斯和約雅斤；但是後半句說到“也必用以做哀歌”，是說以後還要繼續傳唱，暗示這哀歌將要在另外一件事上傳唱，大約指的就是西底家和整個猶大的覆滅了。  

這哀歌的內容實在是豐富。除了小獅子以外，母獅子的角色也是讓人深思。神給她的責任，本當是這樣的：  

“**你的母親先前如葡萄樹，極其茂盛，栽於水旁。因為水多，就多結果子，滿生枝子；生出堅固的枝幹，可作掌權者的杖。這枝幹高舉在茂密的枝中，而且它生長高大，枝子繁多，遠遠可見。**”（以西結書 19:10-11）  

她長在耶和華這活水源泉旁邊，當“**多結果子，滿生枝子**”，神要她結出好公義有憐憫的果子，她的王，也當是“**堅固的枝幹，可作掌權者的杖**”，以至於“**生長高大，枝子繁多**”，外邦的人“**遠遠可見**”，就看見耶和華的榮耀，願意就近耶和華這活水泉源。但是她卻是不斷地“**在牠小獅子中養大一個，成了少壯獅子，學會抓食而吃人。**”（以西結書 19:3）。這些“人”，是她的國民，是神交給她看顧的，卻成為她的王手下的吃食，這就是神責備的，在耶路撒冷滿了無辜人的血。她沒有遵行神與她所立的約，拒絕神一遍一遍差遣來的先知的責備和勸戒，終於在祂的忿怒中從活水泉源邊被拔出，扔到她一向欣羨的偶像與世界的曠野，其實是“乾旱、無水之地”，果子被燒滅，不再有王持堅固的權杖。  

對於我們來說，主耶穌的這句叮囑，“**我是葡萄樹，你們是枝子。常在我裏面的，我也常在他裏面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能做甚麼。**”（約翰福音 15:5）我們是把它當作一個可有可無的選擇，還是當作一句不可忽視的命令呢？若是感覺到靈命枯乾，彷彿在“乾旱、無水的曠野”，我們真當好好省察自己，是否不知不覺中遠離了活水的泉源。  

`Zhuolin`  
