---
layout: sharing
date: 2019-09-02
title: "每日靈修：在心事上捉住他"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 85
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk85-sharing.html
author: Zhuolin
---

“凡將他的假神接到心裏，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的”，這句話出現了三次（14:3、4、7），其中第一次雖然沒有提到“又就了先知來的”，但是因為當時正是針對那些到以西結面前求問神諭的長老們，其實也是隱含了這一句的。在短短8節經文裡出現三次，可見這句話有多麼重要；神的目的不單單是在責備那些長老，不單單是在責備那時候的百姓，更是要讓每一個讀這一段的人——顯然大多是認識主的人，都好好思想一下自己。所以，來來來，我們大家最好都乖乖地對號入座。  

什麼叫做“凡將他的假神接到心裏，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的”？就是懷揣著別樣的追求，卻好似敬虔地到在神面前為這表面粉飾得光明燦爛、卻內裡隱含著別樣的心思來求問。神說我們人的心是極其詭詐的，這個詭詐的意思，尋思一下大約有三層。第一層，是外面有顯露出來、連人都可以看得見的詭詐；第二層，是外面粉飾得冠冕堂皇、只有神能清楚看見的內心的詭詐；到了第三層，卻是連這個詭詐的人自己都被自己騙過的詭詐！我們這些歸於主的名下的人，卻很容易落入這第三層的詭詐中。我們會注重自己在人面前的見證，常常反省自己的行為；在屬靈操練中，我們也會因看到自己的罪而注意內心的悔改；但是，到了面對連我們自己都騙住的詭詐時，我們就很自然很容易地陷入這“凡將他的假神接到心裏，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來”的困局當中了！  

這樣的情形卻是太多了！先說這裡的長老，他們想帶領百姓，擺脫被奴役的被擄身分，回耶路撒冷重建家園，難道不是好的嗎？但是卻是沒有懷著順服神的心，他們下定了回歸的心腸，這就是他們迎接假神進入心裡的起頭，就是那塊絆腳石的來源。同樣的，我們希望孩子成功成才光鮮亮麗，其實在心裡已經定下了孩子未來的模樣，並沒有懷著順服神的心，堅決不願意接受神使用一個卑微的孩子得榮耀的可能性，這樣也同樣是接假神進入心裡的起頭，也是一塊陷於罪的絆腳石；再說我們期盼著夫妻和睦，帶著一個幸福美滿的願景來到神的面前，我們定下心意，這才是我們能接受的樣式，卻不願意順服神，不願意在祂現在給我們的還遠不如人意的婚姻中耐心等候，操練改變自己，這也是接入心中的假神，是陷於罪的絆腳石。這些都是大的，還有太多的瑣碎小事，件件都可以找到假神的身影。若不常常回到神面前思想自己的罪，就很容易落入自己的詭詐中，熱心在神面前禱告求問的時候，卻成為“將他的假神接到心裏，把陷於罪的絆腳石放在面前，又就了先知來的”人。  

但是有恩典慈愛的主總是給我們迴轉的機會和出路。在上面那三處經文的後面，每一處神的回答是這樣的：  
“我豈能絲毫被他們求問嗎？”  
“我－耶和華在他所求的事上，必按他眾多的假神回答他”  
“我耶和華必親自回答他”  
這三句合起來，意思是，神不會按照他們禱告所求的回答他們，但是會按照他們心中真正的心意，就是那不願順服神、倒希望神來成就自己的心意，來親自回答、提醒他們。  

那麼什麼叫做“按眾多的假神回答他”呢？小朋友想要什麼東西的時候，清清心心地來向父母要，但是父母給不給，他都願意順服，這樣的，是心中沒有別的意念的，對父母也是全心信任的；但是大多數小朋友，很快就學會用很多辦法來使爸爸媽媽順了自己的心，這時候他們不再是清清心心的，而是拖著很多幫助自己的手段（“偶像”），他們對父母也不是全心信任了，而是認為自己才知道怎樣是最好。有智慧的爸爸媽媽，不去針對他要的東西來回答（就是回答“所求的”），而是針對他背後的心態和到處學會的那些手腕兒來回答他、管教他，這大約可以理解為“按他眾多的假神回答他”。父母這樣做，就避過了孩子廝纏父母好似親熱的表象，深入到這孩子的內心深處的、其實早已不信任父母、與父母生疏的問題了；這大約也可以類比神說的“好在 以色列 家的心事上捉住他們，因為他們都藉着假神與我生疏。”   

“在心事上捉住他們”，這句話的中文翻譯實在是讓人深深感動。英文的翻譯是“抓住他的心”，沒有特別提到“心事”這個層面，但是在這語境中，“心”一詞的確指向人在這件特別的事情上的心思意念，而不只是籠統的“心”，因此，“心事”這個翻譯反應出神在極細膩入微處的針對性的工作，實在是好。另外，這裡的“捉”字，在希伯來原文裡是強行抓住的意思，如在戰場上用武器制服。因此，“在心事上捉住他們”，是一針見血地揭開最隱密的心思，強行制服讓我們無可迴避、也無從掙脫。這樣，神就將我們的詭詐暴露在我們眼前，祂將我們的罪砸到我們臉面上，讓我們無可推諉，無法再相信自己對自己的欺騙！我們再也無法找藉口說“我也不知道嘛！”   

這後面，就是神呼喚我們悔改：“「所以你要告訴 以色列 家說：『主耶和華如此說：回頭吧！離開你們的偶像，轉臉莫從你們一切可憎的事。』”（以西結書 14:6）。在我們自己無法認清、無法擺脫的詭詐中，神開了出路，現在是我們悔改的時候，不要任由自己的心剛硬。若是錯過了這個機會，心中越來越剛硬，後面只怕要更重的責打：“我必向那人變臉，使他作了警戒，笑談，令人驚駭，並且我要將他從我民中剪除；”，這才能使我們的心迴轉：“你們就知道我是耶和華。”（以西結書 14:8）  

`Zhuolin`  
