---
layout: sharing
date: 2019-09-06
title: "每日靈修：求問"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 85
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day-wk-sharing.html
author: Zhuolin
---

**「哎！主耶和華啊，人都指著我說：他豈不是說比喻的嗎？」**（以西結書20:40）這位先知以前多用比喻、異象和行為藝術，忽然讓他對來求問的長老正面丟磚頭，這風格轉換，不僅僅那些長老們受不了，以西結自己也有點不適應呢。但是，這正是服事神的精彩之處！因著順服神，我們得以脫離自己固定的模式和風格，變得豐富多彩，「多才多藝」，神在我們身上所開拓的疆場，不止讓認得我們的人吃驚，我們自己心裡何嘗不是吃驚呢！如果沒有神，哪裡會有如此精彩的我們？  

言歸正傳。這幾位長老來“求問”神，但是神說，祂不會回答他們的“求問”的。相反，神把他們從祖宗的時候發生的事情一一拿出來數落了一遍。  

我的小女兒，在小的時候，有一樣脾性兒是一直讓我頗為頭疼的。她犯了錯誤的時候，會被我罰去坐壁角。如果她重複犯同樣錯誤的時候，自然坐壁角的時間會加長。坐壁角的目的不是為了懲罰，而是為了讓她好好想想自己哪個地方做錯了，從心裡願意悔改，不再犯這樣的錯。但是到了後來的時候，她坐在壁角哼哼唱歌打發時間。過了一會兒大叫：“媽媽，時間到了沒有？”，“媽媽，還有多久啊？”...... 可見，坐壁角已經沒有效力了，為了讓她悔改，媽媽不得不手下加重了...... 作為媽媽，真是巴不得time out一下就能讓她悔改，我實在不願意我的寶貝在我手下受苦；但是為了更大的好處，真是不得不咬牙加重處罰，她哭得大聲，我心裡也痛得難過。她在坐壁角的時候，有時居然還會問這樣的話：“媽媽，我只想問一下，我time out 完以後，你可以把沒收的玩具還我嗎？” 媽媽當時就氣血上湧，差點閉過氣去。於是將她抓到自己面前，告訴她：媽媽不會回答你這個問題，你現在想都不要想那個被沒收的玩具，如果你不悔改，永遠不會還給你！你現在要想的，是.......。省略號中包含她這由來已久的大問題，從老早的事情到現在的，媽媽要好好囉嗦數落一遍，好叫她明白她真正的問題是什麼，這處罰的目的又是什麼。  

以色列百姓其實就像這不知悔改、不知懲戒目的的小孩子一樣。今天的經文裡，神說祂不會回答這些長老的“求問”，我們很容易把這裡的“求問”與“禱告”劃上等號，但是它們是完全不同的。  

“求問”在英文譯本裡是“inquire”。查一下字典，“inquire”是用詢問的方式獲得信息的意思。在以前的靈修中曾經有好好思索過“禱告”的含義。禱告，其實最重要的部分是“聽”，是尋求神的心意，是想知道神希望我們怎樣做。但是“inquire”，是想知道以後發生什麼樣的事情，自己怎樣可以得到好處？這裡的細微差別，就是禱告是以神喜悅什麼為中心，inquire是以自己喜悅什麼為中心。就如我的小女兒在問什麼時候能拿回玩具的時候，想到的是自己什麼時候得回好處，而不是在思想媽媽希望她怎樣改變自己。因此，神說，祂不會回答這樣的求問，為了讓他們明白問題根源所在，把他們從先祖所犯的同樣的罪一一數落一遍。  

當我的孩子說媽媽在“nagging”（囉嗦）的時候，媽媽就會把眼睛一瞪，說，你娘親我本來是特安靜的女生，變得nagging還不是因為你們這群怠懶傢伙不聽話，重要的話說三遍都沒用！今天的經文裡，在神的數落中，三次重複說到他的律例典章，“人若遵行就必因此活着。”（以西結書 20:11、13、21），真真的是重要的話說三遍，但是在以前通讀這段經文的時候，我竟沒有停下來好好思索過這句話，當真是塞住的耳朵油蒙的心！看到神重重複複用同樣的話不斷地向百姓們呼喚悔改的時候，我也不禁想，我們如此偉大的神，一句話就能定乾坤，卻要如此重重複複苦口婆心地呼喚勸說“nagging”，這不是愛是什麼？  

20:30-38，神清清楚楚傳達祂降罰的目的。第37節，說到：“我必使你們從杖下經過，使你們被約拘束。”，中文的翻譯比較消極，英文的翻譯，是從“rod”到“bond”，從杖的管教下經過，進入於神的約的關係中。因著管教，讓人得以回歸到神的約中，恢復與神的關係！第38節，說到：“ 我必從你們中間除淨叛逆和得罪我的人，將他們從所寄居的地方領出來，他們卻不得入 以色列 地。你們就知道我是耶和華。” 是將百姓中的罪污除去，潔淨他們。“知道我是耶和華”，就是這降罰的最終目的。  

`Zhuolin`  
