---
layout: sharing
date: 2019-06-04
title: "每日靈修：救恩的泉源，耶西的根"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 72
dayNum: 2
permalink: /sharing/zhuolin/day2-wk72-sharing.html
--- 

“**從 耶西 的本 必發一條； 從他根生的枝子必結果實。 耶和華的靈必住在他身上， 就是使他有智慧和聰明的靈， 謀略和能力的靈， 知識和敬畏耶和華的靈。 他必以敬畏耶和華為樂；...**”（以賽亞書 11:1-3a）

這“**耶西的根**”，有神的靈住在他身上。就像大衛受膏的時候，神的靈大大感動大衛一樣（撒母耳記上16：13）。但是這兩處聖靈所做的事情又有差別：

——在撒母耳記上16：13中，神的靈“**大大感動**”大衛，英文翻譯是“**rush upon**”；這個詞不僅僅用在大衛被聖靈感動的時候，也用在掃羅被聖靈感動的時候（撒母耳記上10：6，10：10，11：6）。並且當掃羅背離神的以後，被惡魔折磨，在原文裡用的也是這個詞，中文翻譯用的是一個“**降**”字：“**次日，從神那裏來的惡魔大大「降」（rush upon）在 掃羅 身上，他就在家中胡言亂語。**”（撒母耳記上 18:10）。

——但是在此處，用的是“**rest upon**”，進一步的解釋就是settle and remain（見Hebrew lexicon at Biblehub.com），意思是停留下來不離開，精確地體現在中文翻譯的這個“住”字上。耶和華的“**智慧和聰明的靈，謀略和能力的靈、知識和敬畏神的靈**”住在他身上，“**他必以敬畏耶和華為樂**”（11：3），在他的治下，是在掃羅、大衛、所羅門治下都不可能達到的光景。他的智慧和能力無人能及（11：3-5）；因為“**認識耶和華的知識要充滿遍地，好像水充滿洋海一般**”，連被罪玷污充滿危險的自然規律也落入他的權柄之下（11：6-9）；連外邦不認識神的人也來尋求他（11：10）；他遍地拯救收回自己的百姓（11：10-11）；北國以色列（以法蓮）和南國猶大不再彼此存仇怨，羅得的子孫亞捫和摩押，以及以掃的子孫以東，也都不再能轄制以色列。

如此對比，可以看到“**耶西的根**”與大衛掃羅的明顯不同來。掃羅雖然有神的靈的“**大大感動**”，但是還是會離棄神；大衛雖然有神的靈的“**大大感動**”，還是會犯罪軟弱；所羅門雖然有從神來的大智慧，還是會跌得很淒慘。但是這位有神的靈“**住在**”其中的“**耶西的根**”，是明顯不同的。聖靈與他的連結不是疏鬆暫時的，他有智慧和聰明、謀略和能力、知識和敬畏，他以敬畏神為樂。這裡沒有更多的關於“耶西的根”和聖靈、耶和華神的關係的講述或暗示，但是現在我們知道耶西的根就是耶穌基督，新約裏保羅講到基督的時候，在羅馬書中引用以賽亞11：10的話“**又有以賽亞說：將來有耶西的根，就是那興起來要治理外邦的；外邦人要仰望他。**”（羅馬書15：12）

這段經文如同牆上的一個小孔一般，讓我們偷窺到一點關於三位一體的神的三個位格的關係，雖不全面但是足以讓我們心生敬畏：聖靈“住”在聖子身上，聖靈是“敬畏”聖父的靈，而聖子不是被逼要順服聖父，而是以敬畏聖父為“樂”。聖子是在“我”（即聖父）的聖山上統治百姓，但外邦的人被“聖子”吸引，趕來尋求他；但是並不是說聖父就不做事情，事實上，招聚剩餘的百姓，都是耶和華的大能工作（11：11的“主”是指以賽亞口中的“主”，就是11：15中的耶和華）。

我們豈不是已經眼見很多主耶穌基督所行的大事？！他拆毀了橫斷在以色列人與外邦人之間的牆，他就救恩傳遍萬邦，他在我們身上施行奇事，處處留下恩典的記號，成為救恩的泉源，每當我們軟弱的時候，都可以回去“歡然”汲取力量和勇氣。“**當揚聲歡呼，因為在你們中間的以色列聖者乃為至大！**”

`Zhuolin`
