---
layout: sharing
date: 2019-06-06
title: "每日靈修：【待更新】"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 72
dayNum: 4
permalink: /sharing/zhuolin/day4-wk72-sharing.html
--- 
6/6/2019 錫安的城，大衛的帳幕
以賽亞書14：28-17：14 約伯記37

以賽亞書14：28-32，是神關於非利士的默示。那時候據說管制非利士的亞述王撒珥根遇到很多國內叛變，無暇顧及壓迫非利士，好似「擊打非利士的杖折斷」。據說非利士想說服猶大來聯合對付亞述。非利士一直是以色列的仇敵，是進迦南地的時候神就囑咐以色列人要清除的七個民族之一，他們在士師記紀錄的初期是以色列的主要敵人，讓以色列民痛苦非常。後來亞述強大了，非利士長期處在轄制中。現在他們想來與猶大聯合，對於同樣受亞述欺壓的猶大來說，實在是不由得不心動。以賽亞書14：28-32，神通過以賽亞默示非利士人的結局，“非利士全地啊，你都消化了”，非利士的力量是靠不住的；並且叫猶大人如此回答從非利士來的使者：“耶和華建立了錫安，他百姓中的困苦人必投奔在其中”，意思是，神是猶大的保護，是猶大的避難所，猶大要堅定地、單單倚靠神。

同樣的讓百姓單單倚靠耶和華的信息也出現在第17章對以法蓮/雅各（北國以色列）的默示裡：
“當那日，人必仰望造他們的主，眼目重看 以色列 的聖者。 他們必不仰望祭壇，就是自己手所築的，也不重看自己指頭所做的，無論是木偶是日像。 在那日，他們的堅固城必像樹林中和山頂上所撇棄的地方，就是從前在 以色列 人面前被人撇棄的。這樣，地就荒涼了。”（以賽亞書 17:7-9）

北國以色列曾與亞蘭聯合對抗亞述，他們依靠外在的力量，而不依靠耶和華。神說他們“忘記救你的神；不紀念你能力的磐石”（17：10）。但是，當“那日”到來，就是主耶和華親自介入人的歷史，施行審判的日子，雅各（在這裡是特指北國的百姓）被擊打，力量微弱，人口驟降，他們曾經依賴的力量——外交的援助亞蘭（大馬色）、內部的軍事建設（堅固城）和諸多偶像都被神拿去，無所依靠了。這個時候，他們只有“仰望造他們的主，眼目重看以色列的聖者”，他們不再看重自己的力量（堅固城），不再看重表面的獻祭，不再投奔其他偶像。

我們常常在無所依靠、路到盡頭的時候才不得不仰望耶和華；好像只有通過受苦才能在信仰上更加堅定，必需走進死蔭的幽谷才明白怎樣與神同行。我們好似被周圍的景緻迷花了眼的小孩子，不斷地掙開神的手、從神的身邊跑開，只有遇到自己無法擔當的懼怕、吃了大苦頭的時候，才知道跑回父母身邊來緊緊抓住他們的手。巴不得我們從一開始就任由神牽著手前行，他走哪裡我們就跟著走到哪裡，遇到困苦艱難的時候，不需要頭破血流就能安然度過。

“我雖然行過死蔭的 幽 谷， 也不怕遭害， 因為你與我同在； 你的杖，你的竿，都安慰我。”（詩篇 23:4）。“杖”和“竿”怎麼安慰人呢？當羊偏離的時候，牧羊人要用他的杖和竿敲打它，要用杖頭的那個彎鉤把它勾回，讓它回到當走的路上來。好生言語勸導，輕輕地撫摸，對於這些花了眼的羊是沒有用的。而且它越是玩梗、越是不斷跑掉，被杖敲打地也越重；旁邊的危機越是可怕，牧羊人的敲打也越重，為了讓羊趕緊離開危險。但是從羊的角度來看，牧羊人落下的杖和竿卻是疼痛可懼怕的。但是，羊只有在這樣的過程中，才能逐漸明白牧羊人的愛，學習趕緊回來不再悖逆。


相比非利士和亞蘭，摩押（和亞扪，以及以掃的後裔以東）是比較特殊的民。他們同樣是與以色列為敵，在以色列人進迦南的路上，儘管以色列人與他們好生言語，他們還是不以善意待他們。摩押王還雇用術士巴蘭，試圖咒詛以色列。摩押和亞扪，跟以色列人有親戚關係，是亞伯拉罕的侄子羅得的子孫（創世紀19：30-38），主耶和華吩咐以色列人不要侵佔他們，因為祂將亞珥地賜給摩押人為業（申命記2：9）。但摩押一直悖逆耶和華，拜自己的偶像，曾經在被以色列、猶大和以東聯合圍城的時候，殺繼位的長子做燔祭獻給他們的偶像（列王記下3：27）。但是在士師時代，卻一位摩押女子因仰慕耶和華，來到以色列地，她的敬虔讓士師時代那些“任意而行”的以色列人灰頭土臉。她成為大衛的曾祖母，主耶穌的先祖，她就是路得。

神對摩押與對非利士和亞蘭這些完全與神為敵的民族是不同的。祂在給以賽亞的默示裡，充滿對摩押的憐憫。默示裡多次形容在可怕刑罰裡摩押經受的悲哀和痛苦，並說“我心為摩押悲哀”（15：5），“我要為 西比瑪 的葡萄樹哀哭， 與 雅謝 人哀哭一樣。 希實本 、 以利亞利 啊， 我要以眼淚澆灌你“（16：9），”我心腹為 摩押 哀鳴如琴； 我心腸為 吉珥‧哈列設 也是如此。”（16:11）。神召喚刑罰中的摩押來投靠神的子民（將羊羔奉給錫安），得神的蔭蔽和保護，因為將有一位“誠誠實實的”坐在因慈愛而堅立的寶座上（16：1-5）。但是摩押人卻會因他們的“驕傲”，是“極其驕傲”，不願意聽從這召喚，必然速速面對刑罰（16：13-14）。

（Zhuolin）
