---
layout: sharing
date: 2019-06-07
title: "每日靈修：又擊打又醫治"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 72
dayNum: 5
permalink: /sharing/zhuolin/day5-wk72-sharing.html
--- 

從亞伯拉罕開始，以色列人一旦有災難，就去埃及避難。埃及是他們能看見能摸著的避難所。但是這個強大的國是靠不住的，曾經在約瑟的時代恩待他們蔭蔽他們的，很快就忘記約瑟，把以色列人變為奴隸，壓迫他們做工。神使用摩西帶領以色列人出埃及，在曠野的路上，以色列人卻不斷地想回埃及去，寧可回到埃及的棍棒皮鞭下，也不願意在曠野依靠眼不能見的神。可見埃及的可見可摸的豐富物質和能力有多大的吸引力。

相比在那個地區的其他國家，埃及是相當不同的。在那個乾旱的區域，尼羅河是一個相當穩定的水源，又容易治理。埃及人早早的就從尼羅河發展出對兩岸農業的灌溉系統，即使在乾旱的時候，只要尼羅河的水位不要下降太過，農業都不會受太大影響。並且尼羅河的定期泛濫，給兩岸帶來肥沃的泥土。埃及的整個文明的發展，勢力的強大，都跟這得天獨厚的河脫不了干係。在今天的經文中，埃及所受的刑罰，除了內患（19：2-3）、外敵（19：4）以外，就是對尼羅河的攻擊，以至於他們賴以生存的經濟支柱遭到毀壞（19：5-10）。

巴比倫代表的是與神敵對的勢力。而埃及，是象徵屬世界的能力和祝福。但是它同時帶來對以色列人的綑綁和奴役，象徵罪的轄制。因此在申命記中，神囑咐，以後以色列的王，不可以因為羨慕埃及的能力（馬匹），而使百姓回埃及去為他加添馬匹。“**因耶和華曾吩咐你們說：「不可再回那條路去。」**”（申命記17：16）。以國家的層面與埃及這樣的外交融合，必然造成百姓們重新回去倚靠神曾帶領他們脫離的勢力。

但是，神對埃及的心意，卻又與那些純粹做以色列的敵人的不同。以色列人在埃及寄居的那些經歷，成了他們應恩待在他們中間寄居的外邦人的提醒。“**不可虧負寄居的，也不可欺壓他，因為你們在埃及地也作過寄居的**”（出埃及記22：21），因為曾經寄居埃及的以色列人，“**知道寄居的心**”，了解他們的痛苦和掙扎（出埃及記23：9）。

神在申命記裡面，進一步顯明祂對埃及的態度，祂命令以色列人，“**不可憎惡埃及人，因為你在他的地上作過寄居的**”（申命記23：7）。神對埃及存留美好的心意。

在摩西的時候，神使用十個災難，攻擊埃及人所敬拜的各個偶像，但是那時候的法老心硬不迴轉。但是這麼一個人所造成的埃及不認識也不敬拜耶和華的屬靈黑暗，是暫時的。神對埃及的心意最終得實現。以賽亞在19章預言，當神親自介入的時候（那日）：

第一，到那日，埃及因“**萬軍之耶和華在埃及以上所掄的手戰競懼怕**”，他們看到自己所倚靠的偶像在耶和華面前毫無能力（19：16-17），而不是像摩西那時候那樣硬著頸項不承認神的大能。

第二，到那日，他們離開自己的偶像，開始敬拜神。“**說迦南的方言**”，象徵埃及對耶和華的臣服，或者是逃難去埃及的以色列人在埃及的若干城市建立敬拜耶和華的處所，也影響埃及人敬拜耶和華。“**有一城必稱為滅亡城**”，解經資料說，“滅亡”的希伯來文與“太陽”很接近。“太陽城”在埃及意味著敬拜太陽神的地方。這句經文的意思是，曾經敬拜埃及太陽神的城，也轉而成為敬拜耶和華的地方。（19：18）

第三，到那日，埃及與神之間建立了只有在以色列和神之間才有的關係！——埃及地到處有為萬軍之耶和華樹立的記號和證據；埃及人禱告祈求神的時候，神就垂聽，並賜救主拯救他們。神對他們，和對待自己的子民一樣：“**擊打**”使他們歸正，“**醫治**”使他們得生命。主後一世紀的時候，埃及開始歸信主耶穌，到了主後400-800年，埃及絕大部分人信仰基督教。後來被穆斯林征服，到10世紀中葉以後，信仰基督的埃及人仍然是埃及的一個顯著族群。他們被稱為“科普特人”。近年他們遭受很多很多迫害和壓力，常常成為恐襲目標。但創始成終的神，在以賽亞時代就默示祂對埃及的心意，必然保守這些子民，在那地見證神的榮耀。（19：19-22）

第四，當那日，更加奇妙的是，神的恩典，也因著埃及與亞述的交流，通過埃及祝福到亞述。這是在網絡上查到的關於今日存留的亞述人的信息：“當今亞述人主要信仰基督教的東方亞述教會、迦勒底天主教和敘利亞正教”（百度百科和wikipedia），wiki有更加詳細的關於他們的基督信仰的敘述。“**當那日以色列必與埃及、亞述三國一律，使地上的人得福**”。（19：23-24）神所成就的大事真是奇妙可畏！

這些默示在以賽亞那個時代，聽起來是多麼不可思議；它們的實現，即使在我們現在看來，也是多麼的不可思議！神的應許沒有什麼能阻擋，神的計劃最終成就，信靠祂的有福了！

`Zhuolin`

