---
layout: sharing
date: 2019-06-08
title: "每日靈修：守望者"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 72
dayNum: 6
permalink: /sharing/zhuolin/day6-wk72-sharing.html
--- 

“**主對我如此說： 你去設立守望的， 使他將所看見的述說。**”（以賽亞書 21:6）根據後面的經文，可以看出來此處的“他”就是以賽亞自己。神呼召以賽亞起來，做“守望的”。

在第五節也有一個“**派人守望**”，是指巴比倫的軍隊，在對抗入侵的敵人前“**擺設宴席，派人守望，又吃又喝**”（21：5）。這個“**派人守望**”，對應的英文翻譯 “**spread the rugs**”（NASB），就是擺設宴席的座位的意思。前面四節描述巴比倫將要受到從以攔和瑪代來的可怕攻擊，在默示裡看到這“**令人淒慘的異象**”的先知以賽亞，都痛苦、驚惶，不忍再看。但是巴比倫的這些軍隊首領，卻信心滿滿，大擺宴席，以為抵禦以攔和瑪代的攻擊只是舉手之勞。其實他們將要很快“**傾倒**”（21：9）。他們的所謂的“**守望者**”，根本沒有盡到守望的職責。

那麼，神所呼召的守望者是怎樣的呢？

——“**使他將所看見的述說**”（21：6b）  
——“**他像獅子吼叫， 說 ： 主啊，我白日常站在望樓上， 整夜立在我守望所。**”（以賽亞書 21:8）  
——“**這是耶和華以色列的神說的**”（21：17，22：14，22：25）

當百姓在城中安居，王在王宮享受的時候，守望者卻日夜在望樓的守望所裡。這守望所是最簡陋最孤單的居處。約伯記27：18說“**他建造房屋如蟲做窩，又如守望者所搭的棚**”，守望者搭棚為暫時的居所，像蟲做窩一樣僅為容身，沒有一點多餘的享受。

守望者向神呼喊“**主啊**”，表明他是為神做工，他的辛勞是為了神，他的獎賞在於神；而並非是從人那裡得益處，他工作的成果也不是在於人的回應。

他像獅子一般吼叫，大聲疾呼，將他看見的沒有保留地吼叫出來：“**我被打的莊稼，我場上的穀啊，我從萬軍之耶和華以色列的神那裡所聽見的，都告訴你們了。**” （21：10）

他所述說的，不是像那些行邪術的術士、算命之人所說的，而是從神而來的。“**這是耶和華以色列的神說的**”。他所述說的，絕對不會與神的教導、律例有出入，他所傳達的，總是把人指向神，催促人迴轉歸向神。

他沒有看見的，就不能說看見了。西珥的以東人，在黑暗的痛苦裡忍耐，急切地來求問這樣的日子什麼時候結束。但是以賽亞只能回答：“**早晨將到**”，會有短暫的緩解，但是很快“**黑夜再來**”，又要陷入痛苦當中。以賽亞雖然看到來求問的人的痛苦，卻不能安慰他們，因為神給他的默示裡沒有安慰。（21：11-12）

他大聲向百姓呼喊述說，將百姓指向神，催促他們悔改，但是百姓很可能不聽。22：12-13，神要百姓們哭泣哀號，頭上光禿、身披麻布（痛心悔改的表示），但是他們“**倒歡喜快樂，宰殺牛羊，吃肉喝酒：「我們吃喝吧，因為明天要死了。」**”（破罐子破摔，寧死不迴轉）。守望者若是以他工作的對象的改變為自己做工的獎賞的話，那他一生都可能是一個失敗者。但他的獎賞是在神那裡，只要順服神，按照自己的本分去做工就可以了。

百姓不聽守望者的吶喊，最終必需面對嚴重的後果。守望者在默示中親眼看見他們進入可怕的刑罰之中，心中哀痛。他說，“**你們轉眼不看我（請你們不要再看著我，NASB），我要痛哭。不要因我眾民的毀滅就竭力安慰我**”（22：4）。恐怕每一個守望者都要做好思想準備，心要被撕碎，肝腸肺腑都要被刺透；但是若是已經盡了守望者的職分，他也只能流淚看著他們在自由意志的選擇中跌落。

我們是誰的守望者呢？我們是在為誰守望呢？為這個世界守望？為某個國家守望？為主的教會守望？為弟兄姊妹守望？為自己的家庭守望？為自己的兒女守望？守望是從神來的呼召。每一個基督徒父母，神都呼召他們為兒女守望，我們可有聽見這呼召，我們可有像以賽亞那樣回應說“**我在這裡，請差遣我**”（9：8）？  
——守望的人站在高處，極目眺望四方，日夜驚醒看守。我們可有為孩子日夜警醒禱告？可有時時關注仇敵撒旦通過這個世界暴露的動向？  
——守望的人視自己所居住的為暫時的容身之處，一切需求只是為了更好地服事主。我們可有只顧追尋屬世的舒適繁榮，卻將神交在我們手裡的孩子的屬靈健康放在其後？  
——守望的人要述說神的話，傳達神的教導。所講述的可能很嚴厲、很枯燥、讓聽的人不耐煩，但是卻不能因為要順著孩子的感受就不去講這些話。  
——守望的人要做好被忽視的準備，也要做好心被刺透的準備。孩子或有不聽從教導，悖逆孤行的時候，我們若是按照神所吩咐的盡了我們「所有可盡的」職分，也只能看這孩子經歷受傷跌倒，看著他們被神打傷、醫治。在心痛難忍中操練信靠神的功課，我們可有做好這個準備？  
——守望的人要謹記自己的老闆是神。呼喊也好、責備也好、安慰也好，都是出於神的心，而不是出於自己的意。不該責備的時候，不要順著自己的血氣責備；需要呼喊的時候，不要因怕人嫌煩而閉嘴；不能安慰的時候，忍著心痛如絞也要靜默。完全舍己為主做工，我們可做好這心理準備？

`Zhuolin`
