---
layout: sharing
date: 2019-06-03
title: "每日靈修：照進黑暗的光"
categories: sharing Zhuolin
weekNum: 72
dayNum: 1
permalink: /sharing/zhuolin/day1-wk72-sharing.html
--- 
一
以賽亞書8：21-22說到以色列將經歷的黑暗：“**他們必經過這地，受艱難，受飢餓；飢餓的時候，心中焦躁，咒罵自己的君王和自己的神。 仰觀上天，俯察下地，不料，盡是艱難、黑暗，和幽暗的痛苦。 他們必 被趕入烏黑的黑暗中去。**” 在這樣的被神掩面不顧的黑暗中，以賽亞說，“**我要等候那掩面不顧雅各家的耶和華，我也要仰望他**”（8：17）。要緊緊抓住神的教誨和訓詞，唯有這樣，才能經歷黑暗，見到晨光。（“**人當以訓誨和法度為標準；他們所說的，若不與此相符，必不得見晨光。**”（以賽亞書 8:20）

這不僅僅是在鼓勵那時候的以色列人，對我們也是一樣的。我們每個人都會經歷屬靈的黑暗時期，這是毫無疑問的，不管這屬靈的黑暗是由於外界的苦惱患難帶來的，還是由於我們自己的偏離和軟弱。在我信主以後，經歷了幾年初信主的“蜜月期”，漸漸進入沒有太多新鮮感的“現實期”——就是發現信主與我一開始想像的有很多不同，並非是天天甜甜蜜蜜快快樂樂順風順水；然後慢慢走入跟神的“爭執期”——“既然神有這麼大的能力，為什麼不...”，這是看到什麼不順心的事情就往裡套的問題。這個時候一些沒有聖經依據的、聽起來讓人很舒服的理論就容易趁虛而入。感謝神，那個時候我們回了一次中國，回到未信主以前生活的地方，我忽然意識到，在沒有信主前我所經歷的擔憂、懼怕，居然全部都還在，跟以前似乎一模一樣！當時我腦子裡冒出來的一句話：“難道我回到中國來，卻把神丟在美國嗎？”，我意識到自己的屬靈生命中的嚴峻問題——環境對我的生命的影響和塑造，超過了聖靈對我的影響和塑造；也就是說，如果我的環境發生巨大變化，我的生命必然面臨崩塌！回到美國以後，有一天我嘗試著學習非快餐式的禱告，好好在神面前安靜。那時候我看到自己的生命，其實是在黑暗中，但是在遙遠的盡頭，有一點點模糊的光。我豁然開朗：唯有緊緊盯著那光，才能走出這黑暗；並且只要跟著那光一步一步前行，就必然到光明之處；那光，就是神，就是基督，就是聖靈，就是神的話語。很奇妙，當時的感受，跟以賽亞書此處所寫的如此相似：

“**但那受過痛苦的必不再見幽暗。 ...在黑暗中行走的百姓看見了大光； 住在死蔭之地的人有光照耀他們。**”（以賽亞書 9:1-2）

在幽暗的角落裡，會有很多聲音發出，告訴我們應當怎麼走，就像8：19 說到的“**交鬼的和行巫術的**”，發出“**聲音纏蠻，言語微細**”，不清不楚，但是似乎又很有道理。我們若是被這些從世界來的理論和聲音吸引，就會陷入更深的糾纏和苦惱中。唯有緊緊抓住神的，才必見神所應許的晨光。

對於在黑暗中掙扎的：

“**所以，主－萬軍之耶和華如此說：「住 錫安 我的百姓啊， 亞述 王雖然用棍擊打你，又照 埃及 的樣子舉杖攻擊你，你卻不要怕他。 因為還有一點點時候， 向你們 發的忿恨就要完畢，我的怒氣要向他 發作 ，使他滅亡。 萬軍之耶和華要興起鞭來攻擊他，好像在 俄立 磐石那裏殺戮 米甸 人一樣。耶和華的杖要向海伸出，把杖舉起，像在 埃及 一樣。 到那日， 亞述 王的重擔必離開你的肩頭；他的軛必離開你的頸項；那軛也必因肥壯的緣故撐斷 。」**”（以賽亞書 10:24-27）

這段話有只適用於舊約裡的人的情況，我們不要直接往自己身上套用的：就是神對祂的子民的懲罰和忿恨。那時候的以色列人靠著暫時的一年一次或數次的獻祭與神和好，但是那獻祭的功效只是象徵性的，並沒有實質性的作用，在百姓獻祭卻不遵行神的旨意的時候，他們的罪更沒有任何的遮蓋了。因此神的忿恨、擊打臨到他們。但是我們是被主耶穌的寶血厚厚遮蓋的，基督是我們的兄長，坐在父神右邊，常常為我們做中保，聖靈也進入我們的生命，常常在我們心中指導督責。我們所經歷的患難苦楚，不再是承擔神的擊打和忿怒——那些主耶穌在十字架上已經替我們承擔了；現在這些是試煉的火，要我們的生命更精純；是管教的杖，要讓我們的品格更美好、接近基督。

這段話也有對舊約和新約的人都通用的，就是：

第一，不管外界來的患難多麼巨大可怕，“不要怕他”！  
第二，“還有一點點的時候”，攻擊我們的仇敵（撒旦）就必然滅亡；  
第三，“到那日”，重擔必離開我們的肩頭，軛必離開我們的頸項，我們就得釋放、得輕省、得喜樂。

這裡當然是講到主耶穌再來的時候的最後的勝利，但是也不全是在講那個時候才發生的事情，否則，我們活在這個世界上的時候，豈不是沒有一點現時的盼望了嗎？主耶穌所應許的：“**凡勞苦擔重擔的人可以到我這裏來，我就使你們得安息。**”（馬太福音 11:28），豈不是變得有點望梅止渴的意思了？不是的，主耶穌的下面兩句話是“**我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式；這樣，你們心裏就必得享安息。 因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。」**”（馬太福音 11:29-30）——學主的樣式，擔主的擔子，負主的軛，“**心裡就必得享安息**”：不只是在末世主再來的時候，也現在就在心裏得享安息！每個人，當緊緊抓住神，學耶穌的樣式，負耶穌的軛，擔耶穌的擔子的時候，我們就可以淺嚐上一段經文裡所說的“那日”的美好了。

黑暗中，緊緊抓住神！因為“**萬軍之耶和華的「熱心」必成就這事**”，這美好之事，就是那一位“**奇妙策士、全能的神、永在的父、和平的君**”（9：6-7）在我們生命中“**堅定穩固、直到永遠**”地掌權，擊碎我們生命中尚存的鐵鍊，除去我們生命中沒有暴露出的羞辱，賜平安、喜樂、豐盛和繁多（9：3）。

`Zhuolin`
